

1. Ceza Dairesi         2024/6631 E.  ,  2024/7192 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İnfaz Hakimliği
SAYISI : 2024/708 (E), 2024/871 (K)
İNCELEME KONUSU KARAR : Şikayetin kabulüne
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Amasya E Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü ...'in, plastik eşya askısını jilet ile birleştirerek kesici alet yapmak ve saklamak eyleminden dolayı 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44/2-g ve 48/2. maddeleri uyarınca 11 gün hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 14.02.2023 tarihli ve 2023/51 sayılı kararına karşı yapılan şikayetin reddine ilişkin Amasya İnfaz Hâkimliğinin 17.03.2023 tarihli ve 2023/701 Esas, 2023/913 Karar sayılı kararına yönelik itirazın reddine dair mercii Amasya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 12.04.2023 tarihli ve 2023/292 değişik iş sayılı kararının ardından, hükümlünün disiplin cezasına konu eylemi hakkında infaz kurumuna veya tutukevine yasak eşya sokma suçundan dolayı açılan kamu davası sonunda Amasya 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2023/366 Esas, 2023/701 Karar sayılı kararıyla beraat ettiğinden bahisle disiplin cezasının kaldırılması talebinin kabulüne ve anılan disiplin cezası kararının kaldırılmasına dair Amasya İnfaz Hakimliğinin 04.03.2024 tarihli ve 2024/708 Esas, 2024/871 Karar sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesinin 1. fıkrası uyarınca, 17.09.2024 tarihli ve 94660652-105-05-16597-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 30.09.2024 tarihli ve 2024/97242 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 30.09.2024 tarihli ve 2024/97242 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Amasya E Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü ...'in, 03.02.2023 tarihinde E-1 nolu koğuşunda kalmakta iken plastik eşya askısını jilet ile birleştirerek kesici alet yapmak ve saklamak suretiyle 5275 sayılı Kanun'un 44/2-g maddesinde yer alan " Üçüncü fıkranın (g) bendinde belirtilenler dışında kalıp da Kanuna uygun olarak yasaklanmış bulunan her türlü eşya, araç, gereç veya malzemeyi ceza infaz kurumlarına sokmak, bulundurmak, kullanmak." eyleminden dolayı anılan Kanun'un 48/2. maddesi de gözetilerek anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığınca 11 gün hücreye koyma cezası verildiği ve disiplin cezasının Amasya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 12.04.2023 tarihli ve 2023/292 değişik iş sayılı kararı neticesinde kesinleştiği,
4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanunu'nun "İnfaz hakimliklerinin görevleri" başlıklı 4. maddesindeki "1.Hükümlü ve tutukluların ceza infaz kurumları ve tutukevlerine kabul edilmeleri, yerleştirilmeleri, barındırılmaları, ısıtılmaları ve giydirilmeleri, beslenmeleri, temizliklerinin sağlanması, bedensel ve ruhsal sağlıklarının korunması amacıyla muayene ve tedavilerinin yaptırılması, dışarıyla ilişkileri, çalıştırılmaları gibi işlem veya faaliyetlere ilişkin şikâyetleri incelemek ve karara bağlamak.2. Hükümlülerin cezalarının infazı, müşahadeye tâbi tutulmaları, açık cezaevlerine ayrılmaları, izin, sevk, nakil ve tahliyeleri; tutukluların sevk ve tahliyeleri gibi işlem veya faaliyetlere ilişkin şikâyetleri incelemek ve karara bağlamak.3. Hükümlü ve tutuklular hakkında alınan disiplin tedbirleri ve verilen disiplin cezalarının kanun, veya diğer mevzuat hükümlerine aykırı olduğu iddiasıyla yapılan şikâyetleri incelemek ve karara bağlamak.4. Ceza infaz kurumları ve tutukevleri izleme kurullarının kendi yetki alanlarına giren ceza infaz kurumları ve tutukevlerindeki tespitleri ile ilgili olarak düzenleyip intikal ettirdikleri raporları inceleyerek, varsa şikâyet niteliğindeki konular hakkında karar vermek.5. (Ek:14/4/2020-7242/4 md.)[2] Cumhuriyet savcısının ceza ve güvenlik tedbirlerinin infazına ilişkin verdiği kararlara karşı yapılan şikâyetleri incelemek.6. (Ek:14/4/2020-7242/4 md.)(2) Ceza ve güvenlik tedbirlerinin infazına ilişkin mahsup, ceza zamanaşımı ve hükümlünün ölümü hâllerinde verilecek kararlar da dahil olmak üzere hâkim veya mahkeme tarafından verilmesi gerekli kararları almak ve işleri yapmak.7. Kanunlarla verilen diğer görevleri yapmak. Kanunlarda başka bir yargı merciine bırakılan konulara ilişkin hükümler saklıdır." şeklindeki düzenlemeler ve,
Benzer bir olaya ilişkin “... beraat kararına ilişkin karara dayanarak disiplin cezasının kaldırılması yönünde ceza infaz kurumuna hükümlü tarafından yapılacak başvuru üzerine Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca değerlendirilerek bir karar verilmesi gerektiği, disiplin cezasının kaldırılmasına yönelik Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca bir karar verilmeden mahkemesince bir değerlendirme yapılamayacağı gözetilmeksizin, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmediğinden…” bahisle yapılan kanun yararına bozma başvurusu üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 19.03.2021 tarihli ve 2020/5115 Esas, 2021/4610 Karar sayılı ilâmı ile hükmün bozulmasına karar verildiğinin anlaşılması karşısında,

Hükümlü hakkında disiplin cezasına konu eylemi hakkında infaz kurumuna veya tutukevine yasak eşya sokma suçundan dolayı açılan kamu davası sonunda Amasya 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2023/366 Esas, 2023/701 Karar sayılı kararıyla beraat ettiğinden, anılan karara dayanarak disiplin cezasının kaldırılması yönünde ceza infaz kurumuna yapılacak başvuru üzerine Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca kaldırma talebinin değerlendirilmesi gerektiği, idare tarafından böyle bir değerlendirme yapılmadan infaz hakimliğince doğrudan disiplin cezasının kaldırılmasına karar verilemeyeceği gözetilmeksizin, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. 4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanunu’nun 4 ve 6 ncı madde hükümleri birlikte değerlendirildiğinde, İnfaz Hakimliğinin görevinin ceza infaz kurumunda yer alan tutuklu ve hükümlülere ilişkin cezaevi idaresinin eylem ve işlemlerinin şikayet yolu ile kanun veya diğer mevzuat hükümleri ile hukukun genel ilkelerine uygunluğunun denetlenmesine ilişkin olduğu, İnfaz Hakimliğince hükümlü veya tutuklu tarafından yapılan şikayetin kabulü halinde cezaevi idaresi tarafından verilen kararın veya yapılan işlemin iptaline ya da faaliyetin durdurulmasına veya ertelenmesine karar verilebilecektir.

3. Somut olayda, hükümlünün disiplin soruşturmasına konu yapılan eylemi ile ilgili olarak aynı zamanda Cumhuriyet savcılığına suç duyurusunda bulunulduğu, Cumhuriyet savcılığınca yapılan soruşturma sonunda hükümlü hakkında infaz kurumuna veya tutukevine yasak eşya sokmak suçundan kamu davası açıldığı, yapılan yargılama sonunda, Amasya 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2023/366 Esas, 2023/701 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/2-e maddesi uyarınca beraatine karar verildiği ve verilen beraat kararının 22.12.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmaktadır.

4. Hükümlünün, hakkında disiplin cezası verilmesine neden olan eyleminden dolayı yapılan yargılama sonucu beraat kararı verilmesi nedeniyle, disiplin cezasının kaldırılması yönünde cezaevi idaresine yaptığı bir talep ve bu talep üzerine cezaevi idaresi tarafından verilmiş veya yapılmış İnfaz hakimliğince denetlenebilecek karar, işlem ya da faaliyet bulunmadığından, İnfaz Hakimliğince, hükümlünün doğrudan İnfaz hakimliğine verdiği 21.02.2024 tarihli dilekçesinin öncelikle incelenmesi ve disiplin cezasının kaldırılması talebinin değerlendirilmesi amacıyla yetkili ve görevli ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, hükümlünün doğrudan İnfaz hakimliğine verdiği dilekçesi üzerine İnfaz hakimliğince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Amasya İnfaz Hakimliğince verilen 04.03.2024 tarihli ve 2024/708 Esas, 2024/871 Karar sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.11.2024 tarihinde karar verildi.

