

1. Ceza Dairesi         2024/3374 E.  ,  2024/8144 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/16 E., 2024/49 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye yardım etme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

Sanık ... ile suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan bozma üzerine hükmolunan ceza miktarları ile sanık ve suça sürüklenen çocuk müdafilerinin bu husustaki talepleri de nazara alınarak 1412 sayılı Kanun'un 318/1. maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.06.2015 tarihli ve 2015/4 Esas, 2015/88 Karar sayılı kararının bozulması üzerine kurulan Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.01.2020 tarihli ve 2019/116 Esas, 2020/53 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı(aleyhe), katılanlar vekilleri, suça sürüklenen çocuklar ve sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2022/6394 Esas, 2022/10040 Karar sayılı ilâmı ile gerekçeli karar başlığında suça sürüklenen çocuklar ... ve ...’in kimlik bilgilerine yer verilmemesi,maktulün nüfus kaydında göre suç tarihinde 18 yaşından küçük olduğu, sanıklar ve suça sürüklenen çocuklara ek savunma hakkı verilerek 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun(5237 sayılı Kanun’un) 82/1-(e) maddesi uyarınca cezalandırılmaları gerektiği, sanık ..., suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında 5237 sayılı Kanun’un 37/1. maddesi uyarınca asli fail olarak hüküm kurulması gerektiği, suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında asgari oranda haksız tahrik indirimi yapılması gerektiği ve katılan Bakanlık ve katılanlar Haydar, ... ve ... lehine vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiğinin gözetilmemesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.01.2024 Tarihli ve 2023/16 Esas, 2024/49 Karar Sayılı Kararı İle
1. Sanıklar ... ve ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(e), 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
2. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(e), 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 18 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
3. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(e), 29/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına,
4. Sanık ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürmeye yardım etme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(e), 39/1, 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
5. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürmeye yardım etme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(e), 39/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Bakanlık vekilinin temyiz isteği özetle; sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında 5237 sayılı Kanun’un 39. maddesinin uygulanmasının hatalı olduğuna, tüm sanık ve suça sürüklenen çocukların 5237 sayılı Kanun’un 37. maddesinden sorumlu tutulması gerektiğine, takdiri indirim uygulanmasının hatalı olduğuna, vesaire ilişkindir.
2. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği özetle; sanığın fikir ve eylem birliği içerisinde hareket ettiğine ilişkin delil bulunmadığına, eksik inceleme ve araştırma ile hüküm kurulduğuna, öldürme kastı bulunmadığına, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, vesaire ilişkindir.

3. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği özetle; suçun manevi unsurunun oluşmadığına, sanığın isnad olunan suçu işlediğine dair delil bulunmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine, vesaire ilişkindir.
4. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği özetle; Mahkemenin gerekçesinin yerinde olmadığına, iştirak iradesi bulunmadığına, haksız tahrik hükümleri uyarınca ceza indirimi yapılması gerektiğine, vesaire ilişkindir.
5. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz isteği özetle; suça sürüklenen çocuğun fikir eylem birliği içerisinde hareket etmediğine, haksız tahrik indirimin üst sınırdan uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.
6. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz isteği özetle; Mahkemenin gerekçesinin yerinde olmadığına, eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna, suça sürüklenen çocuğun isnad olunan suçu işlemediğine, vesaire ilişkindir.
7. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz isteği özetle; suça sürüklenen çocuğun suça iştirakinin söz konusu olmadığına, beraatine karar verilmesi gerektiğine, vesaire ilişkindir.
8. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz isteği özetle; suça sürüklenen çocuğun atılı suçu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak kesin delil bulunmadığı, suçun unsurlarının oluşmadığına, hükmün açıklanmasının geri bırakılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosya kapsamında eksik inceleme ve araştırmanın söz konusu olmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuklar ve sanıklar tarafından öldürme kastıyla gerçekleştirildiğinin dosya kapsamındaki delillerle saptandığı, suç vasıflarının isabetli şekilde belirlendiği, Yargıtay bozma ilamı doğrultusunda suça sürüklenen çocuk ve sanıkların suça iştiraklerine ilişkin Mahkemece yapılan belirlemelerde isabetsizlik bulunmadığı, somut olayda çocuğa karşı kasten öldürme suçunun maddi ve manevi unsurlarının mevcut olduğu, maktulden sanık ...'a yönelen haksız söz ve davranış bulunmadığından haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamasında isabetsizlik bulunmadığı, maktulden suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'a yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranlarının isabetli olduğu, sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında yerinde, yeterli ve kanuni gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, suça sürüklenen çocuk ... hakkında hükmolunan ceza miktarına göre hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesinin kanunen mümkün olmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümlerde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 31/3. maddesinin uygulanması sırasında sonuç cezanın 12 yıldan fazla olamayacağı gözetilmeksizin yazılı şekilde 16 yıl hapis cezası belirlenmesi ve takdiri indirimin bu ceza miktarı üzerinden tatbiki suretiyle fazla ceza tayin edilmesi hukuka aykırı görülmüş ise de bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
A. Sanıklar ..., ... ile Suça Sürüklenen Çocuk ... Hakkında Maktule Karşı Nitelikli Kasten Öldürme ve Sanık ... ile Suça Sürüklenen Çocuk ... Maktule Karşı Nitelikli Kasten Öldürmeye Yardım Etme Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/16 Esas, 2024/49 Karar sayılı kararında katılan Bakanlık vekili, suça sürüklenen çocuklar müdafileri ve sanıklar müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan Bakanlık vekili, suça sürüklenen çocuklar müdafileri ve sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

B. Suça Sürüklenen Çocuklar ... ve ... Hakkında Maktule Karşı Nitelikli Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde (2) numaralı bentte açıklanan nedenle Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/16 Esas, 2024/49 Karar sayılı kararına yönelik katılan Bakanlık vekili ve suça sürüklenen çocuklar müdafilerinin temyiz istekleri yerinde görüldüğünden hükümlerin 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında kurulan hükümlerin 5237 sayılı Kanun'un 31/3. maddesinin uygulanmasına ilişkin fıkralarının sonuna "ancak 5237 sayılı Kanun'un 31/3-son cümlesi uyarınca 12 yıl hapis cezasıyla cezalandırılmasına” ibaresinin eklenmesi ve yine 5237 sayılı Kanun'un 62/1. maddesinin uygulanmasına ilişkin fıkralarındaki “13 yıl 4 ay hapis cezası” ibarelerinin “10 yıl hapis cezası” olarak değiştirilmesi suretiyle hükümlerin, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.12.2024 tarihinde karar verildi.

05.12.2024 gününde verilen işbu karar Yargıtay Cumhuriyet savcısı İsmail Yalçın'ın huzurunda ve duruşmada savunmasını yapmış bulunan sanıklar ..., ..., ... müdafii, Avukatlar ...'in yüzüne karşı, ... ve ...'ın yokluklarında 12.12.2024 gününde usulen ve açık olarak anlatıldı.


