

1. Ceza Dairesi         2024/1949 E.  ,  2024/7376 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/632 E., 2023/1692 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Suça sürüklenen çocuk ..., sanıklar ..., ..., ... hakkında suça sürüklenen çocuk ...'nın, maktule yönelik kasten öldürme eylemine iştirak iradesi ile müşterek hakimiyet kurduklarından bahisle kamu davası açıldığı, suça sürüklenen çocuk ..., sanıklar ..., ..., ... hakkında Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi'nin 10.06.2020 tarihli, 2019/2021 Esas, 2020/428 Karar sayılı ilamı ile tefrik edilerek devam eden yargılamanın neticesinde Dairemiz'in 2022/10790 Esas sayılı dosyası ile mevcut fiili, hukuki ve şahsi irtibat nedeniyle temyiz incelemesi birlikte yapılmıştır.

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 25.10.2023 tarihli ve 2023/632 Esas, 2023/1692 Karar sayılı kararı ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 09.01.2023 tarihli, 2022/7057 Esas, 2023/45 Karar sayılı ilamı ile ''Maktulün yanında yaşı küçük iki çocuğu bulunan tanık G.K'yı sokakta gece vakti alkollü vaziyette iken takip ederek tanığın tüm ikazlarına karşın tanıkları köşeye sıkıştıracak şekilde ısrarlı takibini sürdürerek ''Sizi eve ben bırakacağım.'' demek suretiyle rahatsız ettiği, tanığın bağırarak çığlık atmasına karşın haksız eylemini sürdürmesi neticesinde yardım çığlıklarını işiterek maktule müdahale ettiği anlaşılan suça sürüklenen çocuk hakkında, maktulden kaynaklanan, süregelen ve haksız tahrik oluşturan davranışların şiddet ve yoğunluğu ile ulaştığı boyut da dikkate alınarak 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının uygulaması sırasında, alt ve üst sınırlar arasında makul oranda indirim yapılması yerine yazılı şekilde fazla ceza tayini'' nedeniyle verilen bozma ilamına uyularak suça sürüklenen çocuk hakkında 5237 sayılı Kanun'un 81, 29, 31/3, 62. maddeleri kapsamında 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz Nedenleri Özetle; delillerin hatalı değerlendirildiğine, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşıldığına, haksız tahrikin derecesine, fazla ceza tayinine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerine yapılan inceleme neticesinde;
Suça sürüklenen çocuğa, bozma üzerine çıkarılan davetiyenin yokluğunda karar verileceğine dair şerh olmaksızın tebliğ edildiği, suça sürüklenen çocuk hakkında tatbiki istenen kanun maddesinin alt sınırına nazaran, 5560 sayılı Kanun ile değişik 5271 sayılı Kanun'un 150/3. maddesinin açık hükmü karşısında; 150/2 ve 151/1. maddeleri gereği kendisine müdafii tayin edilmeden yargılamaya devam edilerek müdafiin yokluğunda hüküm kurulması suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 150/3 ve 188/1. maddelerine muhalefet edilerek savunma hakkının kısıtlanması hukuka kesin aykırılık hâli olarak saptanmıştır.

IV. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 25.10.2023 tarihli ve 2023/632 Esas, 2023/1692 Karar sayılı kararının, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi yerinde görülerek gerekçe bölümünde açıklanan nedenle, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.11.2024 tarihinde karar verildi.

