

1. Ceza Dairesi         2024/4633 E.  ,  2024/8802 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1336 E., 2023/2300 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, görevi yaptırmamak için direnme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 29.11.2023 tarihli ve 2023/1336 Esas, 2023/2300 Karar sayılı kararının sanıklar tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Kastamonu 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 07.07.2022 tarihli ve 2021/308 Esas, 2022/353 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında görevi yaptırmamak için direnme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 265/1, 265/3, 43/1. maddeleri uyarınca “2 yıl 6 ay hapis cezası” ile cezalandırılmasına ilişkin hükmün Bölge Adliye Mahkemesince “1 yıl 18 ay” hapis cezası ile mahkûmiyete hükmedilmesi suretiyle düzeltilerek esastan reddine karar verilmesi ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-b maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı,

b) Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ... ile müşteki ...'ı kasten yaralama suçlarından, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/3. maddeleri uyarınca sırasıyla ayrı ayrı “1 yıl 1 ay hapis cezası”, “1 yıl 3 ay hapis cezası”, “1 yıl 2 ay hapis cezası” ile mahkûmiyet hükümlerine konu cezaların türü ve miktarları ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen yargılama giderleri yönünden düzeltilerek esastan ret kararları ve bu kararlara yönelik temyizin niteliği karşısında; 5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı,

c) Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ... ile müşteki ...'ı kasten yaralama suçlarından, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/3. maddeleri uyarınca sırasıyla ayrı ayrı “1 yıl 1 ay hapis cezası”, “1 yıl 3 ay hapis cezası”, “1 yıl 2 ay hapis cezası” ile mahkûmiyet hükümlerine konu cezaların türü ve miktarları ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen yargılama giderleri yönünden düzeltilerek esastan ret kararları ve bu kararlara yönelik temyizin niteliği karşısında; 5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı,
Dikkate alındığında, sanıkların temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kastamonu 1. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.12.2024 tarihinde karar verildi.


