

1. Ceza Dairesi         2023/8757 E.  ,  2024/5244 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1343 E., 2023/1618 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER: İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 286/2-a maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Konya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2022/385 Esas, 2023/164 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında; katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81, 35/2, 29, 62, 53, 54 ve 5271 sayılı Kanun'un 283. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 7'şer yıl 10'ar gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına karar verilmiştir.

2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.07.2023 tarihli ve 2023/1343 Esas, 2023/1618 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıklar Müdafilerinin Temyiz Nedenleri; eksik incelemeye, mahkumiyete yeterli delil bulunmadığına, suçun yasal unsurlarının oluşmadığına, hatalı kabul ve delil değerlendirmesine, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinden evvel sanık ...'in 1997 doğumlu oğlu ile katılan ...'in yiğeni tanık...nin kavga ettikleri, taraflar arasında gelişen husumet nedeniyle olay günü karşılaştıklarında aralarında yaşanan münakaşanın arbedeye dönüşmesi üzerine ...ilesine mensup sanıklar ...ve ...'ın ellerinde bulunan tüfeklerle katılana doğru 20-25 metre mesafeden ateş etmesi nedeniyle katılanın adli rapor bulgularına göre basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek, hayati tehlike geçirecek ve sol gözde işlev kaybı oluşacak şekilde yaralandığının tespit edildiği olayda;

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suçun yasal unsurlarının somut olayda oluştuğu anlaşıldığından hükümlerde düzeltme nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
3.Sanık hakkında kurulan hükümlerde, ceza miktarı bakımından kazanılmış hak nedeniyle indirim yapılırken, hükmün mahsus bölümlerinde ''cezanın 7 yıl 10 gün hapis cezası olarak infazına'' şeklinde belirtilmesi yerine ''sanığın 7 yıl 10 gün hapis cezası şeklinde cezalandırılmasına'' şeklinde yazılması, hukuka aykırı bulunmuş ise de; söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (3) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle; Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.07.2023 tarihli ve 2023/1343 Esas, 2023/1618 Karar sayılı kararında kararında kazanılmış hak yönünden cezaların, 7 ay 10 gün hapis cezası üzerinden infaz edileceğinin belirtilmemesi yasaya aykırılık teşkil ettiğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322 nci maddesi gereği hükmün mahsus bölümlerinde yer alan '' sanığın 7 yıl 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına'' ibaresinin hükümden çıkarılarak yerine ''sanığın kazanılmış hakkı gözetilerek cezasının 7 yıl 10 gün hapis cezası üzerinden infazına'' ibaresinin eklenmesi suretiyle Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1 maddesi uyarınca Konya 9. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.07.2024 tarihinde karar verildi.








