

1. Ceza Dairesi         2024/4665 E.  ,  2024/8127 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/230 E., 2023/12 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürme suçuna yardım etme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar ..., ... ve ... müdafilerinin ve katılan ... vekilinin temyiz sebepleri yönünden; Sanık ..., ... ve ... müdafilerinin ve katılan ... vekilinin on beş günlük yasal süre içindeki temyiz istemlerinden sonra sanık ...'in 31.08.2023, 10.10.2023, 12.10.2023 ve 23.11.023 tarihli, sanık ...'ın 24.09.2023, sanık ... müdafiinin 31.01.2024 tarihli, sanık ...'ın 13.12.2023 ve 27.11.2023, sanık ... müdafiinin 18.12.2023 tarihli ve yine katılan ...'ın 01.09.2023, katılan ... vekilinin 03.03.2024 tarihli dilekçeleriyle temyiz istemlerinden feragat ettikleri anlaşılmakla, sanık ..., ... ve ... müdafilerinin ve katılan ... vekilinin temyiz istemlerinin incelenmeksizin iadesine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

Sanık ... hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.11.2020 tarihli ve 2019/288 Esas, 2020/250 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında kasten yaralamaya yardım etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün katılan vekili ve sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.04.2021 tarihli ve 2021/382 Esas, 2021/641 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/2-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 26.05.2022 tarihli ve 2021/10630 Esas, 2022/4045 Karar sayılı kararıyla özetle; sanık ...'un fikir ve irade birliği içinde, eylem üzerinde hakimiyet kurarak sanık ...'ın suçuna iştirak ettiği, sanık ...'un 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37. maddesi maddesi yollamasıyla kasten öldürme suçundan mahkûmiyetine karar verilmesi gerektiği gözetilmeksizin iştirakın derecesinde yanılgıya düşülerek, aynı Kanun'un 39. maddesi kapsamında yardım eden olarak cezalandırılmasına karar verilmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.01.2023 tarihli ve 2022/230 Esas, 2023/12 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 37. maddesi yollamasıyla 81/1, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine ve delillerin hatalı değerlendirilmesi neticesinde mahkûmiyet kararı verildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, mevcut delillerle sanık hakkında mahkûmiyet hükmü kurulmasında isabetsizlik bulumadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Sanıklar ..., ... ve ... müdafilerinin ve katılan ... vekilinin temyiz istemleri yönünden;
Sanıklar ..., ... ve ... müdafilerinin ve katılan ... vekilinin, kanunî süresi içinde temyiz istemlerini öne sürdükten sonra, katılan ... ile vekilinin, sanık ... ile müdafiinin, sanık ... ile müdafiinin ve sanık ...'in göndermiş oldukları dilekçeler ile temyiz istemlerinden feragat ettiklerini bildirdikleri ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

B. Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.01.2023 tarihli ve 2022/230 Esas, 2023/12 Karar sayılı kararında sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

