

1. Ceza Dairesi         2024/3164 E.  ,  2024/8130 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/376 E., 2024/45 K.
SUÇ : Kasten öldürme suçuna yardım
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümlerin temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Mersin 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.06.2021 tarihli ve 2021/3 Esas, 2021/194 Karar sayılı kararıyla sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürmeye yardım etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükümlerinin katılanlar vekili, sanık ... müdafii ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 18.02.2022 tarihli ve 2022/406 Esas, 2022/424 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

2. Bu kararın katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/7895 Esas, 2023/6154 Karar sayılı kararıyla özetle; sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Mersin 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.02.2024 tarihli ve 2023/376 Esas, 2024/45 Karar sayılı kararı ile;
a. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 39/2-a-c, 29, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b. Sanıklar ... ve ... hakkında kasten öldürmeye yardım suçundan, ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 39/2-a-c, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 6'şar yıl 3'er ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ...’ın diğer sanık ...’ın eylemlerine ortak hakimiyet kurmak suretiyle iştirak ettiklerine, sanıklar ve suça sürüklenen çocuk lehine haksız tahrik şartlarının gerçekleşmediğine,

2. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun üzerine atılı suçu işlemediğine, yardım etme iradesinin bulunmadığına, beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ...'ın inceleme dışı ...'ın kasten öldürme eyleminin işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını kolaylaştırmak ve yanında yer alıp manevi destek ve cesaret vererek suç işleme kararını kuvvetlendirmek suretiyle iştirak ettikleri anlaşılmakla, mahkemenin sanıkların ve suça sürüklenen çocuğun eyleminin 5237 sayılı Kanun'un 39. maddesi kapsamında kaldığı kabul etmesinde isabetsizlik bulunmadığı, maktulden kaynaklanan ve haksız tahrik oluşturduğu kabul edilen davranışların ulaştığı boyut dikkate alınarak uygulanan haksız tahrik indiriminin isabetli olduğu anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Mersin 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.02.2024 tarihli ve 2023/376 Esas, 2024/45 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Mersin 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

