

1. Ceza Dairesi         2024/2174 E.  ,  2024/7823 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1967 E., 2023/1892 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme, kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin yasal süre içindeki temyiz isteminden sonra 18 yaşını dolduran suça sürüklenen çocuk ...'ın ceza infaz kurumundan gönderdiği 10.07.2024 tarihli dilekçe ile temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmakla, suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz talebinin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1. maddesi uyarınca reddine karar verilmekle, katılanlar vekilinin temyiz istemleri ile sınırlı olarak inceleme yapılmıştır.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gebze 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.09.2023 tarihli ve 2022/40 Esas, 2023/379 Karar sayılı kararı ile;
a. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı eylemi sebebiyle kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 11 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b. Sanık ... Yavşan hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun’un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
Karar verilmiştir.

2. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.11.2023 tarihli ve 2023/1967 Esas, 2023/1892 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ve sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan ... vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk ve sanık hakkında iştirak halinde tasarlayarak kasten öldürme suçundan mahkûmiyet kararı verilmesi gerektiği, adli tıp raporuna göre suça sürüklenen çocuğun suç tarihinde 18 yaşından büyük olması nedeniyle hakkında indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, suça sürüklenen çocuğun yaşının tespitine ilişkin alınan hastane raporları ile diğer raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, tanık beyanları ile dosyadaki diğer deliller birlikte değerlendirildiğinde eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, tasarlayarak kasten öldürme suçuna ilişkin şartların oluşmadığı İlk Derece Mahkemesinin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdîrine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanık ...'in üzerine atılı suçu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanık lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden katılanlar vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi yönünden;
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin kanunî süresi içinde hükmü temyiz ettiği ancak; suça sürüklenen çocuk ...'ın bulunduğu ceza infaz kurumu aracılığıyla gönderdiği 10.07.2024 tarihli dilekçe ile temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, bu temyiz istemi yönünden oy birliğiyle REDDİNE,

B. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında verilen mahkûmiyet kararı ile sanık ... hakkında verilen beraat kararına yönelik katılanlar vekilinin temyiz istemleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.11.2023 tarihli ve 2023/1967 Esas, 2023/1892 Karar sayılı kararında katılanlar vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Gebze 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.11.2024 tarihinde karar verildi.


