

1. Ceza Dairesi         2024/892 E.  ,  2024/5945 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2014/362 E., 2015/128 K.
KATILANLAR: ..., ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret

İstanbul 30. Asliye Ceza Mahkemesinin 09.04.2015 tarihli ve 2014/362 Esas, 2015/128 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Temyiz süresinin geçirilmiş olması nedeniyle ileri sürülen eski hale getirme istemleri hakkında inceleme ve karar verme yetkisinin, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 42/1. maddesi uyarınca Yargıtay'a ait olması nedeniyle sanığın eski hale getirme istemini de içeren temyiz dilekçesi üzerine yerel mahkemece verilen ek kararın yok hükmünde olduğu kabul edilerek inceleme yapılmıştır.

Sanığın yokluğunda verilen kararın talimat duruşmasında bildirdiği aynı zamanda MERNİS' de kayıtlı olan adresine Tebligat Kanunu'nun 21/2. maddesine göre tebliğ edilmesi nedeniyle tebliğ işleminin usulsüz olduğu anlaşılmış ise de sanık hakkında hükmedilen hapis cezasının infaz edildiği, infaz dosyası içeresinde mevcut müddetname (süre) belgesinin sanığa 05.11.2015 tarihinde tebliğ edildiği, bu suretle sanığın karardan haberdar olduğunun kabul edilmesi gerektiği anlaşılmakla, sanığın öğrenme üzerine karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi



gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra 02.11.2023 tarihinde temyiz isteğinde bulunduğu, hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 305/1. fıkrası gereği re’sen temyize de tabi olmadığı anlaşılmakla, sanığın temyiz isteğinin, 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.09.2024 tarihinde karar verildi.


























