

1. Ceza Dairesi         2024/961 E.  ,  2024/8792 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2081 E., 2023/1790 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, hüküm kurulmasına yer olmadığına
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 25. Ceza Dairesinin 18.10.2023 tarihli ve 2023/2081 Esas, 2023/1790 Karar sayılı kararının katılan vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Mahkemece kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve kasten yaralama suçlarının oluşmasına ilişkin eylem tek kabul edilerek verilen hüküm dikkate alındığında Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname'de sanık hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan kurulan hükme yönelik katılan vekilinin temyiz istemi yönünden görüş bildirilmediği anlaşılmakla; anılan suça yönelik temyiz istemi hakkında görüş bildirilmesi için ek Tebliğname düzenlenmek üzere dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 24.12.2024 tarihinde karar verildi.






