

1. Ceza Dairesi         2024/2086 E.  ,  2024/5937 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/272 E., 2023/340 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEMYİZ EDENLER : Sanık ..., sanık ... müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.01.2016 tarihli ve 2011/194 Esas, 2016/13 Karar sayılı kararı ile,
a.Sanık ... hakkında katılana karşı kasten yaralama suçundan, 5271 sayılı Kanun’un 223/2-e bendi uyarınca beraatine,


b.Sanık ... hakkında katılana karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2.Bu kararın Cumhuriyet savcısı (aleyhe), katılan vekili ve sanık ... müdafi tarafından temyizi üzerine,
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 17.05.2022 tarihli ve 2021/11662 Esas, 2022/3672 Karar sayılı kararıyla sanık ...'ın katılana karşı eylemleri sebebiyle mahkûmiyetine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde beraatine karar verilmesi, sanık ...'nin katılanı yaralaması sebebiyle oluşan en ağır sonuç nedeniyle cezalandırılması gerekirken eksik ceza tayini ile yazılı şekilde karar verilmesi, haksız tahrik uygulanırken asgari oranda (1/4) indirim yapılması gerekirken (1/3) oranında indirim yapılması suretiyle eksik ceza tayin edilmesi gerekçeleriyle bozulmuştur.

3.Yargıtay bozması sonrası Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 25.10.2023 tarihli ve 2022/272 Esas, 2023/340 Karar sayılı kararı ile, sanıklar ...ve ...hakkında katılana karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/2-b, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 5' er yıl 7' şer ay 15' er gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık ...'ın temyiz sebepleri özetle; atılı suçu işlemediğinden ve somut delil bulunmadığından bahisle beraat kararı verilmesi gerektiğine, gerekçesiz şekilde alt sınırdan uzaklaşılarak fazla ceza tayin edildiğine ilişkindir.
2.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; yeterli gerekçe olmadan karar verildiği, delillerin sanığın olay yerinde olmadığını açıkça ortaya koyduğundan bahisle beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlere uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, sanık ... ve sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 25.10.2023 tarihli ve 2022/272 Esas, 2023/340 Karar sayılı kararında sanık ... ve sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ... ve sanık ... müdafiin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.09.2024 tarihinde karar verildi.




















