

1. Ceza Dairesi         2023/8384 E.  ,  2024/1489 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Suça sürüklenen çocuk ... hakkındaki hükmün istinaf edilmemesi nedeniyle ilk derece mahkemesince kesinleştirildiği Bölge Adliye mahkemesince Mert ile ilgili verilmiş bir karar bulunmadığından Bölge Adliye savcısının bu hükmü temyize hak ve yetkisi bulunmadığından bu husus inceleme dışı bırakılmıştır. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında hükmolunan ceza miktarı ve türü gözetildiğinde kesin nitelikte olduğu anlaşılmış ise de; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarih ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere kesin nitelikteki hükümlerin suç vasfına yönelik aleyhe temyiz yasa yoluna başvurulması halinde temyize konu olabilecekleri kabul edildiğinden, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının hükmü "suç vasfına" ilişkin temyiz ettiği anlaşılmakla temyiz isteminin vasıfla sınırlı olarak yapılan incelemesinde,
İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 3. Çocuk Mahkemesinin, 22.10.2020 tarihli ve 2019/44 Esas, 2020/192 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37 nci maddesi delaletiyle 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi ve son cümlesi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 51 ... maddesinin birinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve cezanın ertelenerek 2 yıl 1 ay denetim süresi belirlenmesine karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2021/2229 Esas, 2023/894 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısının temyiz sebebi, suç vasfına ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;

A. İlk Derece Mahkemesinin Kabulü
1. Çalıştıkları işyerlerinden komşu olmaları nedeni ile birbirlerini tanıyan suça sürüklenen çocuk ... ile inceleme dışı suça sürüklenen çocuk ... ve mağdur arasında mağdurun suça sürüklenen çocuklara yönelik cinsel istismar suçundan yargılandığı dava dosyası nedeniyle husumet bulunduğu, tüm tarafların hazır bulunduğu 27.12.2018 günlü duruşmada mağdurun beraatine karar verildiği, tarafların duruşma çıkışı Adliye önünde karşılaştığı, inceleme dışı suça sürüklenen çocuk ...'in mağdura dayısının yanına gidecekleri ve orada konuşacaklarını söyleyerek diğer suça sürüklenen çocuk ... ile birlikte rızası hilafına yaya halde mağduru kullanılmayan bir fabrikanın içine götürdükleri, burada suça sürüklenen çocuk ...'in uhdesinde taşıdığı bıçakla, suça sürüklenen çocuk ...'nın orada bulduğu sopa ile mağdurun hürriyetini kısıtladıkları, mağdur ile beraat kararı ile sonuçlanan cinsel istismar olayı hakkında konuşmaya başladıkları, daha sonra aralarındaki husumete dayalı çıkan kavgada suça sürüklenen çocuk ...'in bıçakla, suça sürüklenen çocuk ...'nın da sopa ile fikir ve eylem birliği içerisinde mağduru yaşamını tehlikeye sokacak nitelikte kasten yaraladıkları kabul olunmuştur.

2. Suça sürüklenen çocuk ...'nın savunması, inceleme dışı suça sürüklenen çocuk ... ile mağdurun beyanları, tanığın anlatımları, mağdur hakkında ... Şehir Hastanesi tarafından düzenlenen 27.12.2018, 09.01.2019 tarihli adlî muayene raporları, teşhis tutanağı, önceki husumet ilişkin mahkeme kararı, tutanaklar, nüfus ve adli sicil kayıtları ve diğer tüm deliller dava dosyasında mevcuttur.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Kabulü
İlk Derece Mahkemesince kabul edilen olay ve olgularda, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bir isabetsizlik bulunmamış ancak; sonuç cezaya etkili olacak şekilde alt sınırdan uzaklaşılması gerektiğinin gözetilmemesi suretiyle eksik ceza tayininin ve mağdurun 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (b) bendi kapsamında beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda olup olmadığı araştırılmadan ve suça sürüklenen çocuk hakkında ilgili maddenin uygulanıp uygulanmayacağı tartışılmadan hüküm kurulması aleyhe istinaf bulunmadığından; suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını tamamlamadığı 22.10.2020 tarihli son oturumda kapalı yargılamaya başlandığı halde açık yargılamaya son verildiği belirtilerek hükmün tefhim edilmesi maddi hata olarak kabul edilip eleştirildiği anlaşılmıştır.

IV. GEREKÇE
Suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesinde;
Suça sürüklenen çocuğun ciddi bir engel neden olmadan eyleme kendiliğinden son vermesi nedeniyle suça sürüklenen çocuğun öldürme kastı ile hareket ettiğinin şüpheli kaldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2021/2229 Esas, 2023/894 Karar sayılı kararında Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile vasıf yönüyle sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 3. Çocuk Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.03.2024 tarihinde karar verildi.



