

1. Ceza Dairesi         2024/3045 E.  ,  2024/6579 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/428 E., 2024/52 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması, bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Van Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.09.2022 tarihli ve 2022/1547 Esas, 2022/1107 Karar sayılı kararının, katılanlar vekili ile sanık ve müdafiinin temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 31.10.2023 tarihli ve 2022/14585 Esas, 2023/6674 Karar sayılı kararı ile, "eksik inceleme ve agari oranda haksız tahrik indiriminin uygulanması gerektiği" nedenleriyle bozulmasına, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 06.02.2024 tarihli ve 2023/428 Esas, 2024/52 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a) Maktul ...'a yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29/1, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Maktul ...'a yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 29/1, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, haksız tahrik bulunmadığına ilişkindir.
2.Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastı olmadığına, meşru savunma koşullarının oluştuğuna, üst hadden haksız tahrik indiriminin uygulanması gerektiğine, maktul ...'un beden bakımından kendini savunabilecek durumda olduğuna, bu konuda rapor alınması gerektiğinden eksik inceleme olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Sanık hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme suçundan verilen hüküm yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, sanığın hedef aldığı vücut bölgeleri, yara yerleri, kullanılan aletin elverişliliği hususları birlikte değerlendirildiğinde suç vasfının kasten öldürme olarak kabulünde ve belirlenen yaptırımda isabetsizlik bulunmadığı, saldırı ile savunma arasında orantı bulunmadığı, dolayısıyla meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının oluşmadığı, maktulden sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında haksız tahrik hükmünün uygulanmasının ve belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, katılanlar vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

B. Sanık hakkında maktul ...'a yönelik nitelikli öldürme suçundan verilen hüküm yönünden;
Dosya kapsamında bulunan raporlara göre; engel oranı %45 ile 60 arasında değişen maktul ... hakkında, aynı gün gündüz saatlerinde aileler arasında yaşanan kavga sırasında aktif rol aldığına ve akşam üzeri yaşanan olayda da yerde yaralı olarak yatmakta olan kardeşi ...'e yardım etmek amacıyla aracı ile yanına gittiği sırada vurulduğuna ilişkin beyanlar da dikkate alınarak, maktulün 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e maddesi uyarınca beden bakımından kendisini savunamayacak durumda olup olmadığının dosyanın aslı veya onaylı sureti ile birlikte gönderilerek Adli Tıp Kurumu ilgili ihtisas dairesinden alınacak heyet raporuna göre tespit edilmesi gerektiği gözetilmeksizin tek imzalı raporla yetinilerek, eksik inceleme ile hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanık hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme suçundan verilen hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (A) paragrafında açıklanan nedenlerle Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 06.02.2024 tarihli ve 2023/428 Esas, 2024/52 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ile sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oybirliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

B. Sanık hakkında maktul ...'a yönelik nitelikli öldürme suçundan verilen hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (B) paragrafında açıklanan, eksik inceleme nedeniyle sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden, Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 06.02.2024 tarihli ve 2023/428 Esas, 2024/52 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Van Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

15.10.2024 tarihinde karar verildi.

