

1. Ceza Dairesi         2024/7108 E.  ,  2025/2504 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2017/9 E., 2024/173 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Suça sürüklenen çocuklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A.Eğirdir Asliye Ceza Mahkemesinin, 09.04.2014 tarihli ve 2013/69 Esas, 2014/65 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuklar müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin,

12.12.2016 tarihli ve 2016/5703 Esas, 2016/20401 Karar sayılı ilâmı ile "katılanın yüzünde sabit iz kalıp kalmadığı hususunda yeniden rapor alınması, yüzde sabit iz ve duyu organ işlev yitirilmesi kabulü halinde temel ceza belirlenirken alt sınırdan uzaklaşılması, suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında kısa süreli hapis cezalarının adli para cezası veya seçenek tedbirlerden birine çevrilmesi gerektiği" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Eğirdir Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.03.2024 tarihli ve 2017/9 Esas, 2024/173 Karar sayılı kararı ile;
1. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/1-a, 87/1-son, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 1 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, aynı Kanun'un 51. maddesi uyarınca hapis cezasının ertelenmesi ile 1 yıl 8 ay denetim süresine tabi tutulmasına,

2. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/1-a, 87/1-son, 39/1, 31/3, 62/1, 50 ve 52. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuklar müdafiinin temyiz sebepleri özetle, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk ... tarafından suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'nın yardımıyla gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eylemlere uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, suça sürüklenen çocuklar müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Eğirdir Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.03.2024 tarihli ve 2017/9 Esas, 2024/173 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuklar müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuklar müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.03.2025 tarihinde karar verildi.

