

1. Ceza Dairesi         2024/2912 E.  ,  2024/4661 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/20 E., 2023/82 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 23.01.2024 tarihli ve 2023/6888 Esas, 2024/518 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 26.03.2024 tarihli ve KD-2023/76331 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/2. maddesi gereği dava dosyası Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:



I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz sebebi "maktul ...'na yönelik kasten öldürme suçunu firari sanık ...'in işlediği, temyiz incelemesine konu edilen sanıklar ... ve ...'ın eylemlerinin kasten yaralama suçunu oluşturduğu, bu sanıklar hakkında kasten öldürme suçuna iştirakten verilen mahkûmiyet hükümlerinin bozulması gerektiği" talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Maktul ile arkadaşları ... ve ...'ın olayın yaşandığı ... kafeye eğlenmek amaçlı gece vakti geldikleri, ilerleyen saatlerde alkolün etkisi ile maktulün sanık ...'ın bulunduğu masanın yakınına gelerek ...'ın eşi ...'i rahatsız ettiği, bu nedenle taraflar arasında tartışma ve kavga çıktığı, ...'ın tartıştığını gören kuzeni diğer sanık ... ile arkadaşları olan firari sanık ...'un kavgaya dahil olduğu, sanıkların birlikte maktulü darp ettikleri, darp sonucu maktulün denize düştüğü, denizden çıkmak istediği sırada ...'un tekmesi ile denizde hareketsiz kaldığı, vücudunun boyun, alın, göbek, göğüs, dirsek, sırt bölgelerinde darp
cebir izleri bulunan maktulün özellikle kafasına birden fazla darbe aldığı, kafa içinde subaraknoid kanama ve beyin kanaması, omurgada kanama tespit edildiği, İstanbul Adli Tıp Kurumu 1. İhtisas Dairesinin 29.02.2014 tarihli ve 820 sayılı raporuna göre maktulün künt kafa travmasına bağlı beyin, omurilik kanaması ve suda boğulmanın ortak etkisiyle öldüğü, sanıklar ... ve Orkan'ın kasten öldürme suçundan iştirak halinde sorumlu oldukları kabulü ile mahkûmiyetlerine dair karar ile Dairemizin kasten öldürme suçundan kurulan mahkûmiyet hükümlerinin onanmasına dair kararında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 23.01.2024 tarihli ve 2023/6888 Esas, 2024/518 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

