

1. Ceza Dairesi         2024/7707 E.  ,  2025/1077 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI :2023/1549 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR :İtirazın reddine
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Geyve Açık Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü olarak bulunan ...'ün, izin süresini özürsüz olarak en fazla iki gün geçirmek eyleminden dolayı 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 44/2-l maddesi gereğince 1 gün hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına ilişkin anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 10.10.2023 tarihli ve 2023/79 sayılı kararına yönelik hükümlü tarafından yapılan şikayetin reddi ile disiplin cezasının onanmasına ilişkin Sakarya İnfaz Hakimliğinin 25.10.2023 tarihli ve 2023/15861 Esas, 2023/16248 Karar sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine dair mercii Sakarya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.11.2023 tarihli ve 2023/1549 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 20.10.2024 tarihli ve 94660652-105-54-18969-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 29.11.2024 tarihli ve 2024/110358 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 29.11.2024 tarihli ve 2024/110358 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Geyve Açık Ceza İnfaz Kurumundan, 21.09.2023 tarihinde özel izne gönderilen hükümlünün 02.10.2023 tarihinde en geç saat 16:00 itibari ile özel izinden dönmesi gerekirken, 2 saat 5 dakika geç kalarak saat 18:05’de kuruma döndüğünden bahisle hakkında 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 44/2-l maddesi gereğince 1 gün hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiş ise de,
Dosya kapsamına göre, hükümlünün trafik kazası nedeniyle kuruma geç döndüğünü savunması ve Sakarya Valiliği İl Emniyet Müdürlüğünün 17.10.2023 tarihli yazısında, 02.10.2023 tarihinde yaralanmalı ve maddi hasarlı trafik kazası sonucunda Bilecik ve Sakarya ili istikameti olmak üzere her iki şeritte 15:17-17:45 saatleri arasında trafik akımının durduğunun belirtilmesi karşısında, bu gecikmenin hükümlünün iradesi dışında ve öngörülemez bir durumdan kaynaklandığı gözetilmeden, itirazın kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlünün, 02.10.2023 tarihinde saat 16.00 itibariyle özel izinden dönmesi gerekirken, teslim olma saatinden 2 saat 5 dakikalık bir gecikme ile saat 18.05' de cezaevine giriş yapması nedeniyle cezaevi görevlilerince tutulan tutanak üzerine başlatılan disiplin soruşturması sonunda hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiş ise de, hükümlünün trafik kazası nedeniyle yolun bir süre kapalı olmasından dolayı geciktiğini ileri sürmesi, Sakarya Valiliği İl Emniyet Müdürlüğünün 17.10.2023 tarihli yazısında, " 02.10.2023 tarihinde yaralanmalı ve maddi hasarlı trafik kazası sonucunda Bilecik ve Sakarya ili istikameti olmak üzere her iki şeritte 15:17-17:45 saatleri arasında trafik akımının durduğunun" bildirilmesi karşısında, geç kalmasına ilişkin mazeretinin geçerli ve kabul edilebilir olduğu anlaşılmakla, itirazının kabulüne karar verilmesi gerekirken reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun'a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Sakarya 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 07.11.2023 tarihli ve 2023/1549 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.02.2025 tarihinde karar verildi.
























