

1. Ceza Dairesi         2023/9220 E.  ,  2024/785 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

Cumhuriyet savcısının sanıklar hakkında kurulan kasten yaralamaya teşebbüs ve tehdit suçlarından kurulan hükümler ile sınırlı olarak lehe temyiz isteğinde bulunduğu, hakaret suçu yönünden temyiz isteğinin olmadığı belirlenerek bu kapsamda yapılan incelemede;
Sanıklar hakkında kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
... 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.04.2016 tarihli ve 2015/477 Esas, 2016/289 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (e) bendi uyarınca beraatine,

2. Sanık ... hakkında tehdit suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 106 ncı maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 58 ... maddesinin altıncı fıkrası uyarınca 1 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri, sanıkların üzerine atılı kasten yaralama ve basit tehdit suçlarından açılan kamu davalarında soruşturma aşamasında mağdurun şikayetten vazgeçmesi nedeniyle haklarındaki kamu davasının düşmesine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Her ne kadar Sanık ... hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçundan dolayı cezalandırılması talebi ile kamu davası açılmış ise de, sanığın atılı suçu işlediğine dair, mahkumiyetine yeter ölçüde, her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil elde edilemediğinden beraatine karar verilmiştir.
Olay tarihinde sayım için ... Açık Ceza İnfaz Kurumu A Blok 13 nolu odasına giren infaz Koruma Memuru olan mağdurun hükümlülere neden ayağa kalkmadıklarını sorması üzerine sanık ...'un mağdura yönelik olarak "sizin bizimle ne sorununuz var burası ... ben ... çocuğuyum buranın dışarısı da var, sizinle dışarıda elbette görüşürüz" diyerek mağduru tehdit ettiği kabul edilmiştir.

2. Sanıkların savunmaları, mağdur ve tanıkların beyanları, infaz koruma memurları tarafından düzenlenen tutanaklar, nüfus ve adli sicil kayıtları dava dosyasında mevcuttur.

IV. GEREKÇE
A. Cumhuriyet savcısının sanık ... hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçundan kurulan beraat hükmüne yönelen temyiz isteği yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 290 ıncı maddesinde düzenlenen sanığın yararına olan hukuk kurallarına aykırılık, sanık aleyhine hükmün bozdurulması için Cumhuriyet savcısına bir hak vermez hükmü karşısında, Cumhuriyet savcısının bu hüküm yönünden temyiz taleplerinin reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

B. Cumhuriyet savcısının sanık ... hakkında sair tehdit suçundan kurulan mahkumiyet hükmüne yönelen temyiz isteği yönünden;
Sanık hakkında takibi şikayete bağlı sair tehdit suçundan açılan kamu davasına ilişkin, mağdurun ... Cumhuriyet Başsavcılığında alınan 11.03.2015 tarihli ifadesinde sanık hakkındaki şikayetinden vazgeçtiğini bildirdiği, sanığın da kovuşturma aşamasında şikayetten vazgeçmeyi kabul ettiğini beyan etmesi karşısında, 5237 sayılı Kanun'un 73 üncü maddesinin dördüncü fıkrası ve 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası gereğince sanık hakkında açılan kamu davasının düşmesine karar verilmemesi, hukuka aykırı bulunmuş ise de; söz konusu hukuka aykırılığın Yargıtay tarafından giderilebileceği anlaşılmıştır.

V. KARAR
A. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (A) paragrafında açıklanan nedenle Cumhuriyet savcısının temyiz isteminin, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (B) paragrafında açıklanan nedenlerle ... 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.04.2016 tarihli ve 2015/477 Esas, 2016/289 Karar sayılı kararına yönelik Cumhuriyet savcısının temyiz isteği yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321 ... maddesinin birinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322 nci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinin verdiği yetkiye dayanılarak sanık hakkındaki kamu davasının 5271 sayılı Kanun’un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası gereği şikayetten vazgeçme nedeniyle, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle DÜŞMESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.02.2024 tarihinde karar verildi.

