

1. Ceza Dairesi         2024/297 E.  ,  2024/5502 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/911 E., 2023/1398 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Nevşehir 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.06.2016 tarihli ve 2015/753 Esas, 2016/761 Karar sayılı kararının Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 18.02.2021 tarihli ve 2021/1549 Esas, 2021/1763 Karar sayılı ilâmı ile bozulması üzerine Mahkemece kurulan 25.01.2022 tarihli, 2021/286 Esas, 2022/164 Karar sayılı kararın sanık tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.05.2023 tarihli ve 2022/12845 Esas, 2023/3591 Karar sayılı ilâmı ile suç ve karar tarihleri itibarıyla 18 yaşından küçük olan mağdur ...'a zorunlu vekil atanmadan yargılamaya devam edilmesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Nevşehir 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/911 Esas, 2023/1398 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdur ...'a karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-(b) ve 53/1. maddeleri uyarınca 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz isteği özetle; suçu işlemediğinden beraatine karar verilmesine, eksik soruşturma yapıldığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanığın, yeğeni ... ile yaşadığı tartışma sonrasında yeğeninin suç tarihi itibarıyla dört yaşındaki oğlu mağdur ...'a tokat atmak suretiyle mağduru basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladığı olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin ...'ın beyanı ve bu beyanı doğrular nitelikteki mağdurun yaralanmasına ilişkin adli rapor içeriği ile dosyadaki diğer delillerle saptandığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Nevşehir 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/911 Esas, 2023/1398 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.09.2024 tarihinde karar verildi.










