

1. Ceza Dairesi         2023/9214 E.  ,  2024/4116 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/171 E., 2022/1672 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye yardım
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEMYİZ EDENLER : Katılanlar vekili, suça sürüklenen çocuk müdafi
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 09.10.2023 tarihli ve 2022/10763 Esas, 2023/5988 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 04.12.2023 tarihli ve 1-2022/114991 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, suça sürüklenen çocuk hakkında kurulan hükümde suçun sübuta ermediğine, eylemin suçluyu kayırma suçu kapsamında değerlendirilebileceğinden bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Olay günü maktul ve suça sürüklenen çocuk ...'ın telefonla konuşarak aralarındaki mesele nedeniyle buluşmayı kararlaştırdıkları, suça sürüklenen çocuklar Medet Mertcan ve Yusuf'un motosiklet ile maktulün bulunduğu Çitli Köyüne gittikleri, suça sürüklenen çocuk ...'ın olay öncesi yanında bulunan bıçağı suça sürüklenen çocuk ...'a verdiği, maktulün yanında arkadaşlarının bulunduğu, maktul ile suça sürüklenen çocuk ...'ın uzaklaşarak ayrıldıkları, aralarında kavga etmeye başladıkları, bir süre sonra suça sürüklenen çocuk ... ile kavgayı bırakan maktulün suça sürüklenen çocuk ...'a yöneldiği, onun üzerine yürüyerek yumrukla vurması üzerine suça sürüklenen çocuk ...'un üzerinde bulunan bıçağı çıkartarak maktule birden fazla kez vurduğu, maktulün aldığı bıçak darbeleri ile yere düştüğü ve daha sonra hayatını kaybettiği, olay yerinde bulunan maktulün arkadaşlarının maktule yardım etmek amacıyla müdahale etmek istemeleri nedeniyle suça sürüklenen çocuk ...'un elindeki bıçağı kendilerine doğrultarak "Yaklaşmayın, hepinizi keserim" diyerek tehdit ettiği, suça sürüklenen çocuğun maktulün yaralanıp yere düşmesinden sonra suça sürüklenen çocuk ...'ın kullandığı motosiklete binerek birlikte uzaklaştıkları anlaşılan olayda,
Suça sürüklenen çocuk ...'ın olayın başlangıcından itibaren arkadaşı olan suça sürüklenen çocuk ... ile birlikte hareket etmiş olması, suça sürüklenen çocuk ...'un olayda kullandığı bıçağı olay yerine gelirken suça sürüklenen çocuk ...'a vermiş olduğunun anlaşılmış olması, suça sürüklenen çocuk ...'ın da maktul ile arasında olay öncesinde anlaşmazlık ve husumet bulunması, maktulün bıçaklanarak yere düşmesinden sonra suça sürüklenen çocuk ... ile birlikte yönetimindeki motosiklete binerek olay yerinden uzaklaşmış olmaları, suça sürüklenen çocuk ...'ın olay öncesi ve sonrasındaki davranışları bir bütün olarak göz önünde bulundurulduğunda, suça sürüklenen çocuk ...'un eylemine 5237 sayılı Kanun'un 39. maddesi kapsamında yardım eden sıfatı ile katıldığının kabulü gerektiğinin anlaşılması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 09.10.2023 tarihli ve 2022/10763 Esas, 2023/5988 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek

üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.06.2024 tarihinde karar verildi.

