

1. Ceza Dairesi         2025/1176 E.  ,  2025/2077 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/428 E., 2023/293 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Güroymak Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/428 Esas, 2023/293 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 62, 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ilişkin hükmün, istinaf edilmeksizin 13.12.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştikleri belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 06.02.2025 tarihli ve 2024/15798 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 25.02.2025 tarihli ve KYB-2025/21391 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 25.02.2025 tarihli ve KYB-2025/21391 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, sanık hakkında kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1. maddesi gereğince 1 yıl 6 ay olarak belirlenen hapis cezasından, anılan Kanun'un 86/3-e maddesi gereğince yarı oranında artırım yapılırken hesap hatası yapılarak 1 yıl 15 ay hapis cezası yerine, 2 yıl 3 ay hapis cezasına hükmedilmesini takiben, anılan Kanun'un 87/1-d maddesi gereğince bir kat artırım yapılarak 4 yıl 6 ay hapis cezasına, akabinde ise anılan Kanun'un 62. maddesi gereğince 1/6 oranında indirim yapılarak 3 yıl 9 ay hapis cezasına hükmedildiği, sonuç olarak sanık hakkında toplamda 1 yıl 33 ay hapis cezası yerine aleyhine olacak şekilde 3 yıl 9 ay hapis cezasına hükmedilerek fazla ceza tayin edilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
Hükümlü hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kurulan hükümde yönünden; hükümlünün silahtan sayılan cisimle gerçekleştirdiği eylemi neticesinde mağdurun hayati tehlike geçirecek şekilde yaralandığı anlaşılmakla hükümlü hakkında 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-d maddelerine göre belirlenen hapis cezanın, aynı Kanun'un 87/1-son maddesi gereği 5 yıl hapis cezasının altında kalması durumundan 5 yıla çıkarılması gerektiği dikkate alınmadan karar verildiği belirlenmiştir.

İnceleme konusu hüküm hakkında belirlenen husus yönünden de kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağına ilişkin Adalet Bakanlığından görüş istenilmesine karar vermek gerekmiştir.

III. KARAR
Gerekçe bölümünde tespit edilen husus yönünden kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağının takdiri için dava dosyasının, Adalet Bakanlığına sunulmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 17.03.2025 tarihinde karar verildi.

