

1. Ceza Dairesi         2024/1022 E.  ,  2024/4734 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2013/465 E., 2015/96 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İzmir 10. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.02.2015 tarihli ve 2013/465 Esas, 2015/96 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Karar tarihinde başka suçtan ceza infaz kurumunda tutuklu olarak bulunan sanığın Segbis aracılığıyla yüzüne karşı karar verildiği, ayrıca hükmün verildiği son celseye ait duruşma zaptının sanığa bulunduğu ceza infaz kurumunda 27.02.2015 tarihinde tebliğ edildiği ancak; kısa kararda ve gerekçeli kararda 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 263/1. maddesi uyarınca sanığın, bulunduğu ceza infaz kurumu ve tutukevi müdürüne beyanda bulunmak suretiyle veya bu hususta bir dilekçe vererek kanun yollarına başvurabileceğinin belirtilmemesi nedeniyle kanun yolu ihtarının anılan usule uyulmadan yapıldığı ve sanığın cezaevinden gönderdiği 24.07.2023 tarihli dilekçesi ile kanun yolu ihtarının usulüne uygun olmadığı gerekçesi ile eski hale getirme talebinde bulunduğu anlaşılmış ise de 5271 sayılı Kanun'un 41. maddesindeki "Eski hâle getirme dilekçesi, engelin kalkmasından itibaren yedi


gün içinde, süreye uyulduğunda usule ilişkin işlemleri yapacak olan mahkemeye verilir." şeklindeki düzenleme de dikkate alındığında, dosyanın incelenmesinde sanığın eski hale getirme dilekçesinden önce yine cezaevinden gönderdiği 31.08.2021 tarihli dilekçesi ile yargılamanın yenilenmesini, 13.06.2023 tarihli dilekçesi ile yargılamanın yenilenmesi ve infazın durdurulmasını talep ettiği, Mahkemenin 24.11.2021 ve 18.07.2023 tarihli ek kararları ile sanığın infazın durdurulması ve yargılamanın yenilenmesi taleplerinin ayrı ayrı reddine karar verildiği, bu kararların da usulüne uygun şekilde sanığa tebliğ edildiği, sanığın karardan haberdar olduğu halde, karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra hükmü 24.07.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz ettiği anlaşılmakla, sanığın yerinde görülmeyen eski hale getirme ve buna bağlı olarak temyiz isteğinin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


Oy birliğiyle, 27.06.2024 tarihinde karar verildi.

