

1. Ceza Dairesi         2025/102 E.  ,  2025/2677 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2006/581 E., 2007/407 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, hakaret
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi

Kütahya (Kapatılan) 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 18.10.2007 tarihli ve 2006/581 Esas, 2007/407 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık hakkında verilen mahkumiyet kararlarının sanığın yüzüne karşı tefhim edildiği, 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305/1. maddesi gereği kararın re’sen temyize de tabi olmadığı ve ayrıca 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesinde ''Herkes haklarını kullanırken ve borçlarını yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorundadır. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz” şeklindeki emredici düzenleme ile sanığın yasal süresinden yaklaşık 17 yıl sonra temyiz isteminde bulunması hususları birlikte değerlendirildiğinde, eski hale getirme ve temyiz talebinin yasal koşullarının oluşmadığı anlaşılmakla, sanık tarafından 1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra yapılan eski hale getirme

talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi gereğince Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.04.2025 tarihinde karar verildi.

