

1. Ceza Dairesi         2023/7980 E.  ,  2024/3468 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/2023 E., 2023/697 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2. maddesi gereği kesin nitelikte olduğu ve temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmış ise de Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının suç vasfına yönelik aleyhe temyiz isteminde bulunması nedeniyle Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararı uyarınca hükmün temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle ve temyiz incelemesi aleyhe temyiz edilen suç vasfı ile sınırlı olarak yapılmakla, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 28. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.11.2020 tarihli ve 2020/213 Esas, 2020/327 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-a-e, 87/1-d, 62, 53. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 22.05.2023 tarihli ve 2021/2023 Esas, 2023/697 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun "hüküm kısmının B bendinin 3.paragrafından sonra gelmek üzere 'Mağdur sanığın eyleminin haksız tahrik altında işlediği kabul edilerek haksız fiilin niteliği de gözetilerek cezasından TCK nun 29/1 maddesi uyarınca takdiren ¼ oranında indirim yapılarak 4 YIL 6 AY HAPİS CEZASI İLE CEZALANDIRILMASINA,' ibaresinin eklenmesine, hükmün TCK'nın 62. maddesinin uygulandığı paragrafdaki '5 YIL HAPİS CEZASI' ibaresinin hükümden çıkartılarak yerine '3 YIL 9 AY HAPİS CEZASI' ibaresinin yazılmasına bu şekilde sanık hakkında hükmedilen sonuç cezanın 3 YIL 9 AY HAPİS CEZASI olarak belirlenmesine" şeklinde karar vermek suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a maddesi uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebebi özetle; sanığın eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Mağdur ve sanığın kardeş oldukları, olay tarihinde kulağındaki rahatsızlık nedeniyle yüksek sesle annesiyle konuşan sanığın yanına giden mağdurun sinirlenerek sanığa iki tokat vurması üzerine sanığın mağduru bıçakla kolundan, göğsünden, sırtından ve yanağından yaraladığı, mağdurun kolundaki yaralanma nedeniyle hayati tehlike geçirdiği, diğer yaralanmaların cilt-cilt altı, kas kesisi ve çizik şeklinde olduğu anlaşılmıştır.

2. Suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan incelemede;
Olayın ani gelişmesi, taraflar arasında öldürmeyi gerektirecek boyutta bir husumet bulunmaması, yaraların yerleri ve nitelikleri ile sanığın ciddi bir engel hal olmaksızın eylemine kendiliğinden son vermesi nazara alındığında suç vasfının kasten yaralama olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının aleyhe suç vasfına yönelik temyiz sebebinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe başlığı altında (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 22.05.2023 tarihli ve 2021/2023 Esas, 2023/697 Karar sayılı kararında Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun'un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle aleyhe suç vasfına yönelik TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Adana 28. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.05.2024 tarihinde karar verildi.

