

1. Ceza Dairesi         2024/374 E.  ,  2024/4627 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2215 E., 2023/2203 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:



I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kulu Asliye Ceza Mahkemesinin 11.01.2023 tarihli ve 2015/91 Esas, 2023/27 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında, katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1., 86/3-e., 87/2-b. ve 53. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.
2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.07.2023 tarihli ve 2023/1525 Esas, 2023/1509 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusu üzerine "katılanın yurt dışında olduğu ve Türkiye'ye getirilmesi mümkün olmadığından, Norveç ülkesi tıbbi birimlerinin raporları, dosya içerisindeki belgeler ve olaya ilişkin katılanın tedavi gördüğü yerlerden tüm tıbbi tedavi evrakların celp edilip Konya Adli Tıp Kurumuna gönderilerek katılanın mevcut yaralanmasının duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına ve/veya yitirilmesine neden olup olmadığı hususunda rapor tanzim edilmesinden sonra iadesinin temini için dosyanın mahkemesine tevdiine" karar verilmiştir.
3. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 18.10.2023 tarihli ve 2023/1525 Esas, 2023/2203 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusu üzerine "Dairemizin tevdii kararı üzerine aldırılan Konya Adli Tıp Grup Başkanlığının 27/09/2023 tarih ve 2023/4471 sayılı raporu dikkate alınarak; hükmün A) bendinin TCK'nın 87/2-b maddesinin uygulandığı 3. paragrafının tümden hükümden çıkartılarak ''Sanığın eylemi neticesinde katılanda ağır (5/6) derecede kemik kırığı meydana geldiğinden TCK'nın 87/3 maddesi gereğince cezası kemik kırığının hayat fonksiyonlarına etki derecesine göre takdiren 5/12 oranında artırılarak 3 yıl 15 ay hapis cezası cezalandırılmasına" ibaresinin eklenmesi suretiyle" 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafinin temyiz sebepleri özetle; sanığın yaralama kastı olmadığından bahisle suçun vasfına, haksız tahrik yasal koşullarının oluştuğuna ve sanık hakkında lehe olan hükümlerin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.
III. GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerine yapılan inceleme neticesinde;
1. Sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan mahkumiyet hükmüne karşı yapılan istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince yeni delil niteliğinde olan Konya Adli Tıp Grup Başkanlığı tarafından 27.09.2023 tarihinde düzenlenen katılan hakkındaki rapor dikkate alınarak duruşma açılmaksızın, sanık lehine 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesi uygulanarak sanık hakkındaki hükme yönelik istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a. maddesi gereğince düzeltilerek esastan Esas No : 2024/374

reddine dair karar verilmiş ise de; anılan halin 5271 sayılı Kanun'un 303/1-a,c,d,e,f,g,h. maddesinde yer alan ihlallerden olmadığı, Bölge Adliye Mahkemesince 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesinde düzenlenen hükmün uygulanabilmesi için, 5271 sayılı Kanun'un 280/1-g. maddesi uyarınca duruşma açılıp yapılan delil değerlendirmesi sonucunda 5271 sayılı Kanun'un 280/2. maddesine göre yeniden hüküm kurulması gerektiği gözetilmeden, duruşma açılmaksızın dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda yazılı şekilde karar verilmesi, hukuka kesin aykırılık hâli olarak saptanmıştır.
2. Uygulamaya göre de; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesi uyarınca yapılan uygulama ve netice cezanın belirlenmesi sırasında hesap hatası sonucu "4 yıl 3 ay" yerine "3 yıl 15 ay" hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle fazla ceza tayini hukuka aykırılık bulunmuştur.

IV. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 18.10.2023 tarihli ve 2023/1525 Esas, 2023/2203 Karar sayılı kararının, gerekçe bölümünde açıklanan nedenle, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Sanık hakkında aleyhe temyiz bulunmadığından 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca ceza miktarı yönünden kazanılmış haklarının korunmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b. maddesi bendi uyarınca takdîren Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


25.06.2024 tarihinde karar verildi.

