

1. Ceza Dairesi         2024/5404 E.  ,  2025/2959 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/449 E., 2024/665 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme ve bu suça azmettirme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi, mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.Suça sürüklenen çocuk ... 04.10.2024 tarihli dilekçe ile hükmün onanmasını talep etmiş ise de dilekçe tarihi ve dosya inceleme tarihi itibariyle suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurmamış olduğu belirlenmiştir.

2.Suça Sürüklenen Çocuk ... hakkında katılanlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden;
Hükmolunan cezanın türü ve miktarı dikkate alınarak
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-a maddesi gereği anılan hükümlerin kesin nitelikte olup temyiz edilemez olduğu belirlenmiştir.

3.Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye azmettirme, suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...'a yönelik nitelikli kasten öldürme, katılan ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs ve mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiileri ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.12.2023 tarihli ve 2022/473 Esas, 2023/652 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk hakkında maktul ...'a yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a-d-son, 31/2. maddeleri gereğince 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b) Suça sürüklenen çocuk hakkında katılan ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d-son, 35/2, 31/2. maddeleri gereğince 6 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

c) Suça sürüklenen çocuk hakkında mağdur ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 31/2-son. maddeleri gereğince 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

d) Sanık ... hakkında maktul ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye azmettirme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 38/2. maddesi delaletiyle 82/1-a-d-son, 53 ve 58. maddeleri gereğince ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve hapis cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 10.05.2024 tarihli ve 2024/449 Esas, 2024/665 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan nitelikli kasten öldürmeye azmettirme ve suça sürüklenen çocuk hakkında maktul'e yönelik nitelikli kasten öldürme, katılan ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısı, katılan Kurum vekili, sanık müdafii ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca sanık yönünden temel cezanın uygulandığı kısımdaki "boşandığı eş" ibaresi yerine "suça sürüklenen çocuğun üstsoy olan annesini öldürmeye azmettirme" ibaresinin eklenmesi ve Katılan Kurum lehine vekalet ücretine hükmedilmesi suretiyle düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.
b) Suça sürüklenen çocuk hakkında mağdur ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan ilk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuğun lehe istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuk hakkında mağdur ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 31/2. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında verilen cezaların alt sınırdan uygulanmasının hatalı olduğuna ilişkindir.

2. Sanık müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; eksik araştırma ile hüküm kurulduğuna, sanığın müsnet suçu işlediğine dair delil olmadığına, sanık hakkında beraat kararı verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde tüm lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

3. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; hükmün gerekçesiz olduğuna, tasarlamanın söz konusu olmadığına, suça sürüklenen çocuğun mağdur ve katılanlara karşı eylemlerinde öldürmeye teşebbüs suçunun unsurlarının oluşmadığına, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, suça sürüklenen çocukta ceza ehliyetini azaltacak mahiyette kişilik bozukluğu olduğuna, suça sürüklenen çocuk hakkında şüpheden sanık yararlanır ilkesinin uygulanması gerektiğine, takdiri indirim nedenlerinin ve lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık ve suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, tasarlamanın koşullarının bulunduğu, suç vasıflarının kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, kasten öldürmeye teşebbüs suçları açısından teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre belirlenen cezanın isabetli olduğu, maktulden sanık ve suça sürüklenen çocuğa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından katılan Kurum vekili, sanık müdafiileri ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında Katılanlar ... ve ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden
5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesinde yer verilen; "ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adli para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları'nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun'un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında Maktule Yönelik Nitelikli Kasten Öldürme, Katılan ...'e Yönelik Nitelikli Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Mağdur ...'ye Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçlarından Kurulan Hükümler ile Sanık Hakkındaki Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 10.05.2024 tarihli ve 2024/449 Esas, 2024/665 Karar sayılı kararında katılan Kurum vekili, sanık ... müdafiileri ve suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.04.2025 tarihinde karar verildi.

