

1. Ceza Dairesi         2024/1110 E.  ,  2024/4371 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/139 E., 2021/314 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
KARAR : Direnme - mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 17.10.2023 tarihli ve 2022/10889 Esas, 2023/6247 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 05.02.2024 tarihli ve KD-2024/1133 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkûmiyetine ilişkin karar yönünden, "taraflar arasında öldürmeyi gerektirecek boyutta ciddi bir husumetin mevcut olmaması, kavganın hareketli ortamında hedef seçme imkanının olmadığı, katılan ...’daki yaralanmanın da tek darbe ile

gerçekleştirildiği gözetildiğinde, dosya kapsamına göre katılanların özellikle hayati bölgelerinin hedef alındığına, etkili bir engel hal nedeniyle eylemin tamamlanamadığına ilişkin somut delil bulunmaması" gerekçesiyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86. maddesi kapsamında yer alan kasten yaralama suçu oluştuğundan bahisle temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması ilamının kaldırılmasına ve hükümlerin bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Olay günü saat 17.15 sıralarında katılan ... önde, katılan ... de ...' in yaklaşık bir metre arkasında olacak şekilde Kızılay'da yürüdükleri sırada sanığın, katılan ...'in karşı tarafından gelerek cebinde taşıdığı ele geçirilemeyen bıçağı ...'in karnına sapladığı, sanığın katılan ...'e yönelik saldırısını devam ettirdiği, katılan ...'in de aldığı bıçak darbesine rağmen kendisini korumak amacıyla sanıkla mücadele ettiği, bu sırada olayı fark eden katılan ...'in sanık ile katılan ...'in arasına girdiği, sanığın bu sefer elindeki bıçağı ...'e doğru sallayarak onu da beş ayrı bıçak darbesiyle yaraladığı, katılan ...'in bağırarak çevredeki insanlardan ambulans çağırmaları için yardım istemesi üzerine vatandaşların olay yerine yöneldiklerini gören sanığın hızlı adımlarla buradan uzaklaştığı, katılanların aldıkları bıçak darbeleri nedeniyle yere yığıldıkları ve gelen ambulanslarla hastaneye sevk edildikleri her ikisinin adli raporlarında da eylem neticesinde yaşamlarını tehlikeye sokan bir durumun oluştuğu ve yaralanmalarının basit tıbbi müdahaleyle giderilebilecek ölçüde hafif olmadığı anlaşılan olayda; kullanılan suç aletinin öldürmeye elverişliliği, katılanlarda meydana gelen yaralanmaların yerleri, nitelikleri ve nicelikleri ile taraflar arasında önceye dayalı siyasal görüş aykırılıklarından kaynaklanan husumet birlikte değerlendirildiğinde, sanığın kastının, öldürmeye yönelik olduğu, suç vasıflarının kasten öldürmeye teşebbüs olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, Dairemizin temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması ilamının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilmekle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 17.10.2023 tarihli ve 2022/10889 Esas, 2023/6247 Karar sayılı temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.06.2024 tarihinde karar verildi.

