

1. Ceza Dairesi         2024/3296 E.  ,  2024/7437 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/466 E., 2021/628 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli yağma
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... müdafine yapılan tebliğ üzerine sanık müdafi tarafından yapılan temyiz istemi süresinde olmadığından Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.06.2022 tarihli ve 2022/5685 Esas, 2022/5709 Karar sayılı kararı ile temyiz isteminin reddine karar verilmiş ise de, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 29.11.2022 tarihli ve KD-2022/124763 Karar Düzeltme sayılı itirazı üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 15.03.2023 tarihli ve 2022/13460 Esas, 2023/1061 Karar sayılı kararı ile sanığa yapılan tebligatın usulsüz olduğu gerekçesiyle sanık müdafiinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararın kaldırılmasına karar verildiği, Mahkemesince, eksikliğin giderilmesi konusunda cezaevinde bulunan sanığa 7201 sayılı Tebligat Kanun'un 11/son ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 35/2. maddeleri uyarınca, tercüman aracılığıyla okunup anlatılması suretiyle usulüne uygun tebligat yapılmakla, sanık müdafi tarafından yapılan temyiz isteminin süresinde olduğu ve temyiz dilekçesinin gerekçe içerdiği kabul edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.12.2020 tarihli ve 2018/615 Esas, 2020/418 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında;
1. Maktul ...'ı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 82/1-a-h, 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
2. Maktul ...'a yönelik nitelikli yağma suçundan 5237 sayılı Kanun'un 149/1-a-h, 53. maddeleri uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
3. Maktul ...'yi nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 82/1-a-h, 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
4. Maktul ...'ye yönelik nitelikli yağma suçundan 5237 sayılı Kanun'un 149/1-a-c-h, 53. maddeleri uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

B. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 22.04.2021 tarihli ve 2021/466 Esas, 2021/628 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık ve müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, sanığın adil yargılanmadığına, sanığın yardım eden olarak cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın savunma hakkına riayet edilerek adil bir biçimde yargılandığının anlaşıldığı, eylemlerin sanık tarafından cezası onanan diğer sanıklarla iştirak halinde kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, maktullerden sanığa yönelen haksız bir eylem tespit edilmediği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 22.04.2021 tarihli ve 2021/466 Esas, 2021/628 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.11.2024 tarihinde karar verildi.

