

1. Ceza Dairesi         2024/1335 E.  ,  2024/4694 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1823 E., 2023/2624 K.
SUÇ : Kasten Yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi red, temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

1.Sanık müdafiinin temyiz istemi üzerine yapılan incelemede;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi kapsamında, ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararlarının temyiz kabiliyeti bulunmamakla temyiz inceleme isteminin reddine, karar verilmiştir.

2.Katılan vekilinin temyiz istemi üzerine yapılan incelemede;
Sanık hakkında hükmolunan ceza miktarı ve türü gözetildiğinde kesin nitelikte olduğu ve temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmış ise de; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarih ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere; kesin nitelikteki hükümlerin suç vasfına yönelik aleyhe temyiz yasa yoluna başvurulması halinde temyize konu olabilecekleri kabul edildiğinden, katılan vekilinin anılan hükmü "suç vasfına" ilişkin temyiz ettiği anlaşılmakla, kararın temyiz kanun yoluna tabi olduğu belirlenerek yapılan incelemede;


3.İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Antalya 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.04.2023 tarihli ve 2022/483 Esas, 2023/139 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 4 yıl 8 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 03.10.2023 tarihli ve 2023/1823 Esas, 2023/2624 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temiz istemi özetle; eylemin kasten öldürmeye teşebbüs olması gerektiğine, sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan incelemede;

1.Sanığın olay günü arkadaşı ile birlikte katılanın amcasının düğününe gittiği, düğün sırasında katılanın kardeşi ile tartıştığı, bu olayın yatıştırıldığı ve sanığın arkadaşı ile birlikte olay yerinden ayrıldığı, durumu konuşmak için katılanın evinin önüne geldiği, katılanın babası ile markete gittiği sırada sanıkla tekrar karşılaştığında aralarında çıkan tartışmada darp edilmesi üzerine taşıdığı bıçakla katılanı yaşamını tehlikeye sokacak, basit bir tıbbi müdahale ile giderebilecek ölçüde hafif olmayacak ve vücuttaki kemik kırığının hayat fonksiyonlarını orta (3) derecede etkileyecek şekilde kasten yaraladığı ve hemen sonrasında olay yerinden ayrıldığı olayda;

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, tarafların öncesinde tanışmadıkları, aralarında olay öncesinde bir husumet bulunmadığı, hareketli kavga ortamında sanığın hedef alma imkanının bulunmadığı, sanığın katılana bıçakla bir kez vurduğu, engel bir durum bulunmamasına rağmen eylemine kendiliğinden son verdiği anlaşılmakla, öldürme kastının şüpheli kaldığı suç vasfının kasten yaralama olarak

belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, anlaşıldığından katılan vekilinin suç vasfına yönelen temyiz sebebinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Sanık Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi kapsamında, ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararlarının temyiz kabiliyeti bulunmamakla temyiz inceleme isteminin REDDİNE,

2.Katılan Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 03.10.2023 tarihli ve 2023/1823 Esas, 2023/2624 Karar sayılı kararında katılan vekilince suç vasfına yönelik ileri sürülen temyiz sebebi yerinde görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle vasfa yönelik TEMYİZ İSTEMİNİN REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Antalya 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


26.06.2024 tarihinde karar verildi.

