

1. Ceza Dairesi         2023/7722 E.  ,  2024/3826 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/241 E., 2023/26 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Özalp 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.07.2020 tarihli ve 2019/43 Esas, 2020/114 Karar sayılı (Yargıtay (birleşen) 3. Ceza Dairesi'nin 14.02.2019 tarihli ve 2018/7229 Esas, 2019/3068 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verdiği) kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında ...'ye yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükmünün mağdur vekili, suça sürüklenen çocuk müdafii, Cumhuriyet savcısı (lehe) tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 11.05.2022 tarihli ve

2022/1266 Esas, 2022/3505 Karar sayılı bozma ilamı ile özetle "suça sürüklenen çocuk ...'in olay tarihinde 18 yaşını tamamlamadığı, yaş küçüklüğüne ilişkin 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 31/3. maddesi gereği cezasından indirim yapılması gerektiğinin gözetilmemesi" " gerekçesiyle bozulmasına,

2. Özalp 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.01.2023 tarihli ve 2022/241 Esas, 2023/26 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında ...'ye yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-c-son, 29/1, 31/2, 62/1. maddeleri uyarınca 1 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça süreklenen çocuğun suçu işlemediğine, eksik incelemeye, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Akraba olan taraflar arasında bir evliliğin bitmesi nedeniyle anlaşmazlık meydana geldiği, olay günü çocukları bırakmak için bir araya gelen taraflar arasında çıkan kavgada suça sürüklenen çocuğun silahtan sayılan aletle Celal'in yüzüne vurduğu, sabit ize neden olacak şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede bozma nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. 18 yaşından küçükler hakkında hükmolunan 3 yıla kadar hapis cezalarının ertelenebileceğine dair 5237 sayılı Kanun'un 51/1-2.cümlesindeki düzenleme gözetilmeden, suça sürüklenen çocuk hakkında verilen 1 yıl 13 ay hapis cezasının yasal imkansızlık nedeniyle ertelenemeyeceğine karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

4. 15-18 yaş grubunda olan suça sürüklenen çocuk hakkında yaş küçüklüğüne ilişkin uygulanan kanun maddesinin 5237 sayılı Kanun'un 31/3. maddesi yerine hatalı şekilde 5237 sayılı Kanun'un 31/2. maddesi olarak gösterilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

5. Yaş küçüklüğüne dair uygulama sonucu bulunan 2 yıl 6 ay hapis cezasının 5237 sayılı Kanun'un 62/1. maddesi gereği (1/6) oranında indirilmesi ile 2 yıl 1 ay yerine 1 yıl 13 ay hapis cezasına hükmolunması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (3-4-5) numaralı bentlerde açıklanan "ertelemenin yasal olmayan gerekçe ile değerlendirilmesi, yaş küçüklüğüne dair kanun maddesinin hatalı gösterilmesi, hesap hatası" nedenleriyle Özalp 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.01.2023 tarihli ve 2022/241 Esas, 2023/26 Karar sayılı kararına yönelik suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istekleri yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, 1412 sayılı Kanun'un 326/son. maddesi uyarınca suça sürüklenen çocuğun ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

