

1. Ceza Dairesi         2023/9135 E.  ,  2024/4459 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI :2023/1351 E., 2023/1111 K
SUÇLAR : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

1.Sanık ... müdafiinin 30.10.2023 tarihinde kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, 18.04.2024 tarihli dilekçe ile sanık ...'ın temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1. maddesi gereği sanık ... müdafiinin temyiz isteminden vazgeçtiği anlaşılmıştır.


2.İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1.maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1.maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle,


Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Şanlıurfa1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.06.2023 tarihli ve 2022/409 Esas, 2023/134 Karar sayılı kararı ile; sanıklar ..., ..., ... hakkında maktul ...'e karşı kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 62,53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,

2.Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesinin 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2023/1351 Esas, 2023/1111Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili, sanıklar müdafilerinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A.Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, ilişkindir.

B.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastının olmadığına, sanığın eylemini meşru savunma koşullarında gerçekleştirdiğinden sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

C.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın atılı suçu işlediğine dair kesin ve somut ve kesin delil olmadığına, sanığın eylemini meşru savunma koşullarında gerçekleştirdiğinden beraatine, karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Maktul ...'in ablası ... 'nın mülk sahibi olduğu İpekyol Mahallesi ... Caddesi No:12/C sayılı adreste faaliyet gösteren ... Unlu Mamulleri isimli işyerininin kiracısı olan sanıklar ... ve oğlu ...'ın işlettiği, mağdur sanık ...'in de işyerinde çalışan olduğu, aralarındaki kira ilişkisinden kaynaklı maktulün ablası Vatha ile sanıklar arasında anlaşmazlık olduğu, olayın gerçekleştiği saatten yaklaşık 6-7 saat kadar önce iş yerine tanık Halil'in Vatha adına gittiği ve sanıklar ile aralarında arbede çıktığı, sonrasında maktul ...'in olay saatinde iş yerine elinde benzin bulunan cam kavanozlar ile giderek iş yerinin camlarına bu kavanozları fırlatması üzerine iş yerinde bulunan sanıklar ..., ... ve ... ile aralarında silahlı kavga meydana geldiği, kavga neticesinde maktul ...'in ateşli silah ve silahtan sayılan sopalar ile sanıklar tarafından vurularak öldürüldüğü, bu eylemler esnasına sanık ...'ın ayrıca mağdur ... ve mağdur sanık ...'e yönelik olası kastla yaralama eylemini gerçekleştirdiği, anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, Esas No : 2023/9135


dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, suç vasfının nitelendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktulden sanıklara yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Sanık ... müdafiinin 30.10.2023 tarihinde kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, 18.04.2024 tarihli dilekçe ile sanık ...'ın temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1.maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 298/1.fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Gerekçe bölümünde(2) nolu paragrafta açıklanan nedenle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesinin 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2023/1351 Esas, 2023/1111 Karar sayılı kararında katılan ... vekili, sanıklar ..., ... müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanıklar ... ve ... müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 /1.maddesi uyarınca Şanlıurfa 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.06.2024 tarihinde karar verildi.

