

1. Ceza Dairesi         2024/2945 E.  ,  2024/5938 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/187 E., 2024/12 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bismil 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 04.02.2016 tarihli ve 2015/322 Esas, 2016/143 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.04.2021 tarihli ve 2021/5678 Esas, 2021/6378 Karar sayılı kararı ile eksik inceleme ve yetersiz rapora

dayanılarak yazılı şekilde hüküm kurulması ve suça sürüklenen çocuk lehine haksız tahrik hükümlerinin asgari oranda uygulanması gerektiğinin gözetilmemesi nedenleriyle bozulmasına ve suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkının dikkate alınmasına karar verilmiştir.

2.Bismil 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.01.2024 tarihli ve 2021/187 Esas, 2024/12 Karar sayılı kararı ile; suça sürüklenen çocuk hakkında mağdura karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 87/1-son, 29/1, 31/3, 62/1 ve 51. maddeleri uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, ertelemeye ve 2 yıl 1 ay denetim süresi belirlenmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle bozulması gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mağdura yönelik kasten yaralama eyleminin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, suça sürüklenen çocukla mağdur arasında öldürmeyi gerektirecek bir husumetinin bulunmaması, tartışmanın dönüştüğü aniden gelişen kavganın hareketli ortamında kesici alet ile mağduru yaralaması, mağdurun aldığı darbe sayısı ve hayati tehlikeye neden olan bir adet yaralanmasının bulunduğu, suça sürüklenen çocuğun bir engel neden olmadan eyleme kendiliğinden son vermesi dikkate alındığında suça sürüklenen çocuğun uygun bir anı bekleyerek mağduru daha ciddi bir şekilde ve daha fazla darbe ile yaralama imkanı bulunmasına rağmen böyle bir durumun gerçekleşmemesi gibi hususlar birlikte değerlendirildiğinde, suça sürüklenen çocuğun öldürme kastı ile hareket ettiğinin şüpheli kaldığı, bu nedenle suç vasfının kasten yaralama olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, eksik inceleme bulunmadığı, suça sürüklenen çocuğun eylemi ile orantılı şekilde ceza tayin edildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bismil 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.01.2024 tarihli ve 2021/187 Esas, 2024/12 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.09.2024 tarihinde karar verildi.
























