

1. Ceza Dairesi         2024/1171 E.  ,  2024/8388 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1422 E., 2023/1382 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, nitelikli yağma
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. İstinaf bozması üzerine verilen Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.07.2023 tarihli ve 2021/469 Esas, 2023/248 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
2. Sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

B. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.11.2023 tarihli ve 2023/1422 Esas, 2023/1382 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında nitelikli yağma suçundan verilen hükümlere yönelik katılanlar vekillerinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yerine "Sanığa yüklenen Silahla Yağma suçunun zamanaşımına uğradığı anlaşılmakla sanık hakkında açılan kamu davasının TCK'nin 66/1-d maddesi ile CMK'nin 223/8. maddesi uyarınca Dava Zamanaşımı sebebiyle DÜŞÜRÜLMESİNE," ilişkin paragrafın hükümlere eklenmesi suretiyle istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddine,
2. Sanıklar ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında kasten öldürme suçundan İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılanlar vekillerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve sanıkların kasten öldürme suçundan cezalandırılmaları gerektiğine ilişkindir.

2. Katılanlar ..., ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve sanıkların kasten öldürme suçundan cezalandırılmaları gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Sanık ... Hakkında Nitelikli Yağma Suçundan Verilen Hüküm Yönünden
Bölge Adliye Mahkemesince zamanaşımı süresinin dolması nedeniyle düşme kararı verilmesinde isabetsizlik görülmemiştir.

B. Kasten Öldürme Suçundan Verilen Hükümler Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdîrine, incelenen dava dosyası içeriğine göre sanıkların üzerlerine atılı suçu işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraatlerine karar verilmesinde isabetsizlik görülmediğinden katılanlar vekillerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.11.2023 tarihli ve 2023/1422 Esas, 2023/1382 sayılı kararında katılan ... vekili, katılanlar ..., ..., ... vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.12.2024 tarihinde karar verildi.

