

1. Ceza Dairesi         2024/7682 E.  ,  2025/2446 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2019/285 E., 2021/619 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkumiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 08.10.2024 tarihli ve 2022/12721 Esas, 2024/6357 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.11.2024 tarihli ve KD-2022/4635 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesi uyarınca yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, eksik inceleme ve araştırma ile verilip verilmediğine ve bu bağlamda özellikle sanık hakkında kurulan hükümde soruşturma aşamasındaki ifadesi mahkumiyet hükmüne esas alınan ... isimli şahsın ifadesi alınarak mahkeme huzurunda sanık, tanık ve mağdur ile yüzleştirme yapıldıktan sonra hüküm kurulması gerektiğinden bahisle mahkumiyet ilamının kaldırılmasına ve bozma kararı verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Olay günü yaşanan tartışma ve kavgada bir tarafta mağdur ...'nın diğer tarafta sanık ... ve hakkında verilen mahkumiyet kararı kesinleşen ... 'ın olduğu, her iki tarafın okul çıkışında karşılaştıkları, Kasaptaşı parkına gittikleri, burada çıkan kavgada mağdur ...'ın inceleme dışı sanık ...'e kafa attığı, inceleme dışı sanık ... 'nın da ...'i ele geçirilemeyen bıçak ile elinden yaraladığı, sonrasında sanık ...'in mağdur ...'ın kollarından tuttuğu ve diğer sanık ...'in mağdur ...'ı ele geçirilemeyen bıçakla sol göğsünden iki kez ve bir kez de sol kulağından yaraladığı, 18.02.2014 tarihli adli muayene raporunda; mağdurun sol kulak kepçesinde 1 adet, sol göğüs ön kısımda 1 adet ve sol göğüs yan kısımda 1 adet olmak üzere toplam 3 (üç) adet kesici delici alet yarası saptandığı, sol kulak kepçesinde tarif edilen kesici delici alet yarasının; şahsın yaşamını tehlikeye sokmadığı, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olduğu, göğüs sol ön tarafta tarif edilen kesici delici alet yarasının ise şahsın yaşamını tehlikeye soktuğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, göğüs sol yan tarafta tarif edilen kesici delici alet yarasının; şahsın yaşamını tehlikeye soktuğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığının bildirildiği olayda mağdur ...'ın beyanları ve özellikle de tanıklar ... ve ...'ın oraya başka etken girmeden sıcağı sıcağına alınan 18.11.2011 tarihli soruşturma anlatımları bir bütün halinde değerlendirildiğinde inceleme dışı sanık ...'in mağdur ...'ı öldürmeye teşebbüs ettiği ve sanık ...'in de bu eyleme mağduru kollarından tutmak ve kendisini fiile karşı mukavemete etkisiz hale getirmek suretiyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 37. maddesi kapsamında iştirak ettiği ve dosya kapsamında esas etkili nitelikte eksik bir araştırma bulunmadığı anlaşıldığından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3 maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 08.10.2024 tarihli ve 2022/12721 Esas, 2024/6357 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.03.2025 tarihinde karar verildi.


