

1. Ceza Dairesi         2023/7967 E.  ,  2024/3851 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/557 E., 2023/286 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme isteminin 5320 sayılı Kanun’un 8/1. maddesi ile yürürlükte bulunan 1412 sayılı Kanun'un 318. maddesi gereği reddine karar verilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan Konya 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.12.2014 tarihli ve 2014/262 Esas, 2014/769 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 05.03.2018 tarihli ve 2017/6824 Esas, 2018/3742 Karar sayılı kararıyla bozulmasına karar verildiği, bozma üzerine kurulan Konya 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.10.2020 tarihli ve 2020/374 Esas, 2020/446 Karar sayılı kararının Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 02.06.2022 tarihli ve 2022/3521 Esas, 2022/4341 Karar sayılı kararıyla özetle; eksik inceleme ve kazanılmış hakkın gözetilmemesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Konya 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.05.2023 tarihli ve 2022/557 Esas, 2023/286 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/3, 29/1, ve 62/1. maddeleri uyarınca 5 ay 25 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve aynı Kanun'un 51. maddesi uyarınca cezanın ertelenmesine ve 1 yıl denetim süresi belirlenmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; şikâyetçi hakkında düzenlenen adlî rapora, eksik incelemeye ve meşru savunmaya ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanığın olay tarihinde inceleme dışı şikâyetçi ... ile gayri resmî olarak birlikte yaşadığı, inceleme dışı şikâyetçi ...’in çocuklarını okula bıraktığı sırada şikâyetçi Aydın’ın kendisini aracıyla takip ettiğinden şüphelenip bu hususu sanığa bildirdiği, sanığın konuşmak için gittiğinde şikâyetçi Aydın’ın bıçak çıkarttığı, sanığın bunun üzerine yumruk atmak suretiyle katılanı burun kemiklerinde orta (2.) derecede kemik kırığı olacak şekilde yaraladığı olayda;

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan adlî raporun yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, dosyada eksik incelemenin bulunmadığı, somut olayda sanık lehine meşru savunma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Konya 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.05.2023 tarihli ve 2022/557 Esas, 2023/286 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

