

1. Ceza Dairesi         2024/3337 E.  ,  2024/4134 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/665 E., 2024/377 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına yardım
HÜKÜMLER : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından Yargıtay bozması üzerine verdiği kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, dosyanın bağlantı nedeniyle dairemizin 2022/15306 Esas sayılı (Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 10.11.2022 tarihli ve 2022/1819 Esas, 2022/2231 Karar sayılı diğer sanık ... hakkındaki) dosyası ile birlikte incelendi, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 29.12.2021 tarihli ve 2021/529 Esas, 2021/815 Karar sayılı kararı ile;
Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme, katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e. maddesi gereği ayrı ayrı beraatine,

2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.03.2022 tarihli ve 2022/270 Esas, 2022/626 Karar sayılı kararı ile;
Sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar Muhammed, Yunus ve Emin vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca esastan reddine,

3. Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 06.03.2023 tarihli ve 2022/7491 Esas, 2023/851 Karar sayılı kararı ile;
Hükümlerin katılanlar Emin, Muhammed, Yunus vekili, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine, özetle "sanık ... hakkındaki dosyanın ... hakkındaki dosya ile birlikte incelenmesi gerektiği belirtilerek" bozulmasına, dosyanın Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmesine,

4. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi'nin 14.02.2024 tarihli ve 2023/665 Esas, 2024/377 Karar sayılı kararı ile;
Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme, katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına yardımdan açılan kamu davalarında 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereği ayrı ayrı beraatlerine,

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar Muhammed, Yunus ve Emin vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçların sabit olduğuna, eşi olan ...'e yardım ettiğine, beraat kararlarının hatalı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Temyiz dışı sanık ... ile maktul ...'nin köyde komşu oldukları, aralarında daha önce de tartışmalar yaşandığı, olay tarihinde ...'ün bağ evi yaptırdığı yol kenarından maktulün oğlu Yunus'un araçla hızla geçmesi nedeniyle aileler arasında anlaşmazlık meydana geldiği, maktul ve ailesinin ...'ün evi önüne geldikleri, tartışmada temyiz dışı sanık ...'ün silahla maktul ... ve kardeşi ...'i vurduğu, maktulün ateşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı kafatası kemik kırıkları ile birlikte beyin kanaması ve beyin doku harabiyeti sonucu öldüğü, ...'in orta (3.) derece kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralandığı, ...'ün eylemlerine sanık ...'ün katıldığı iddiasıyla hakkında açılan kamu davalarında eylemlere iştirakinin bulunduğuna dair delil elde edilemediğinden beraatine karar verildiği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, temyiz dışı sanık ...'ün eylemlerine sanık ...'ün katıldığına, ona yardım ettiğine dair mahkumiyetine yeterli somut delil bulunmadığı, hakkında kurulan beraat hükümlerinde isabetsizlik görülmediği anlaşılmakla katılanlar vekili tarafından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numarada açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.02.2024 tarihli ve 2023/665 Esas, 2024/377 Karar sayılı kararında katılanlar Muhammed, Emin ve Yunus vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.06.2024 tarihinde karar verildi.

