

1. Ceza Dairesi         2023/9114 E.  ,  2024/3331 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/203 E., 2023/202 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Her ne kadar ...'ın kamu davasına katılan olarak kabulüne karar verilmiş ise de temyiz dışı maktul ...'ın oğlu olan ve maktul ... ile herhangi bir yakınlığı bulunmayan ...'ın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca mezkûr suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı tespit edilmiştir.

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı ve 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince bozma üzerine verilen kararın Yargıtay tarafından incelenmesi gerektiği yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.10.2020 tarihli ve 2019/216 Esas, 2020/278 Karar sayılı kararı ile kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.11.2021 tarihli ve 2020/2067 Esas, 2021/2075 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın sanık ... müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/3443 Esas, 2023/576 Karar sayılı ilâmı ile takdirî indirim hükmü değerlendirilirken çelişkiye sebebiyet verilmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Bozma üzerine; Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.05.2023 tarihli ve 2023/203 Esas, 2023/202 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-h, 62/1, 53/1 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; delillerin değerlendirilmesinde hataya düşüldüğüne, sanığın eylemini kasten gerçekleştirmediğine, suç vasfının hatalı belirlendiğine, sanık hakkında bilinçli taksirle öldürme suçundan hüküm tesis edilmesi yerine nitelikli kasten öldürme suçundan mahkumiyet kararı verilmesinin hukuka aykırı olduğuna, sanığın eyleminin kasten öldürme olarak nitelendirilmesi halinde ise 5237 sayılı Kanun'un 82/1-h maddesinin uygulanmasının usul ve yasaya aykırı olduğuna ve Mahkemece uygulanma gerekçesinin açıklanmadığına, meşru savunma hükümlerinin uygulanma koşullarının tartışılmamasının ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamasının hukuka aykırı olduğuna, sanığın meşru savunma koşullarının oluştuğuna ilişkin kaçınılmaz bir hataya düştüğüne, 5237 sayılı Kanun'un 30/3 . maddesi hükmünün ya da 5237 sayılı Kanun'un 27/2 maddesi uyarınca sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Olay günü sanığın yanında bulundurduğu 6136 sayılı Kanun kapsamında yasak niteliği haiz 7.65 mm çaplı tabanca ile kardeşi maktul ...'i öldürdükten sonra, olay yerinde bulunan, olayın tek tanığı konumunda olan, olay öncesinde aralarında öldürmeyi gerektirecek nitelikte husumet bulunmayan ve kendisine yönelik herhangi bir haksız hareketi olmayan maktul Nebi'ye doğru kardeşini

öldürme suçunu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak ve yakalanmamak amacıyla bir kez ateş etmek suretiyle maktulün ölümüne sebebiyet verdiği anlaşılan olayda;

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, sanığın aralarında daha önceden husumet bulunan kardeşi Necip'i öldürdükten sonra, maktul ...'in çalışanı olan ve olay anına tanık olan, aralarında herhangi bir husumet bulunmayan maktul Nebi'yi kasten bir el ateş ederek öldürmesi karşısında bilinçli taksirle öldürme suçunun koşullarının oluşmadığı, sanığın eylemine uyan suç vasfının bir suçu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak ve yakalanmamak amacıyla öldürme suçu olarak doğru biçimde saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, maktulden sanığa yönelen haksız bir saldırı, söz veya davranış bulunmaması karşısında meşru savunma, sınırın aşılması, haksız tahrik ve hata hükümlerinin uygulanma koşullarının bulunmadığı anlaşıldığından, sanık ile müdafilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan ... Vekilinin Temyiz Sebepleri Yönünden
Temyiz dışı maktul ...'ın oğlu olan ve maktul ... ile herhangi bir yakınlığı bulunmayan ...'ın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Kanun'un 237/1. maddesi uyarınca mezkûr suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı anlaşılmakla, katılan ... Aslan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık Hakkında Maktul ...'ye Karşı Nitelikli Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Hükme Karşı Sanık ... Müdafilerinin Temyiz Sebepleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.05.2023 tarihli ve 2023/203 Esas, 2023/202 Karar sayılı kararında sanık ... müdafileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık ... müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.05.2024 tarihinde karar verildi.

