

1. Ceza Dairesi         2024/4525 E.  ,  2024/8262 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/432 E., 2024/330 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin reddi

Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.02.2024 tarihli ve 2024/432 Esas, 2024/330 Karar sayılı kararının sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanıklar müdafiilerinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, sanık ...'ın 15.12.2023 tarihli temyiz isteminden feragat ettiğine ilişkin beyanı ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği, sanık ...'nın 30.04.2024 tarihli beyanı ile Yargıtay sürecini beklemeden hükmün onanmasına ilişkin beyanı ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği, sanıklar daha sonradan feragat istemlerinden vazgeçtiklerini beyan etmişler ise de; temyiz isteminden feragatten dönülemeyeceği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1. maddesi gereği temyiz istemlerinden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kocaeli 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.12.2024 tarihinde karar verildi.

