

1. Ceza Dairesi         2024/2669 E.  ,  2024/7431 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/57 E. 2024/135 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma

Suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından süresi içerisinde ileri sürüldükten sonra, 18 yaşını dolduran suça sürüklenen çocuğun Aksaray T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu aracılığıyla gönderilen 04.07.2024 tarihli beyan tutanağında temyiz talebinden vazgeçtiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmıştır.

Katılanlar vekilinin temyiz istemi yönünden;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1.maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Konya 7. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.11.2023 tarihli ve 2023/293 Esas, 2023/501 Karar sayılı kararı ile; suça sürüklenen çocuk hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1,31/3,62/1. maddeleri uyarınca 12 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.01.2024 tarihli ve 2024/57 Esas, 2024/135 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, delillerin hatalı değerlendirildiğine, suçun tasarlanarak ve canavarca hisle işlendiğine, suça sürüklenen çocuğun yaş tespitinin yapılması gerektiğine, takdiri indirim uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay günü maktul ile sanığın alkollü bir mekanda birlikte alkol aldıktan sonra birlikte mekandan çıktıkları, maktul ile suça sürüklenen çocuğun kolkola ... Hanım sokak yönüne doğru ilerledikleri, 12/A nolu apartmana birlikte girdikleri, suça sürüklenen çocuğun burada maktulü 8 bıçak darbesi ile yaralayarak kaçtığı, maktulün kaldırıldığı hastanede ertesi gün hayatını kaybettiği, ölüm sebebinin kesici delici alet yaralanmasına bağlı büyük damar ve iç organ yaralanması olduğunun otopsi raporundan anlaşıldığı olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, tasarlama ve canavarca hisle öldürme koşullarının oluşmadığı, suç vasfının belirlenmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Dosya kapsamına göre, suça sürüklenen çocuğun doğum tarihinin 14.09.2004 olduğu ancak nufusa tescil tarihinin 09.09.2011 tarihinde yapıldığı anlaşılmakla, suça sürüklenen çocuğun nüfus kaydına dayanak oluşturan belgeler getirtilerek, gerekli film ve kemik grafileri de çektirilerek, Adli Tıp Kurumu ilgili ihtisas kurulundan rapor aldırılması ve gerçek yaşının tespit edilmesi, sonucuna göre hüküm kurulması gerektiği gözetilmeden, eksik inceleme ile yazılı şekilde uygulama yapılması suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 218/2. maddesine aykırı davranılması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz istemi yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle aynı Kanun'un 298/1. Maddesi uyarınca suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz isteminin oy birliğiyle REDDİNE,

B. Katılanlar vekilinin temyiz istemi yönünden;
Gerekçe bölümünde (3) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle katılanlar vekilinin temyiz sebepleri eksik inceleme yönünden yerinde görüldüğünden Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.01.2024 tarihli ve 2024/57 Esas, 2024/135 Karar sayılı kararının, 5271 sayılı Kanun’un 302/2 maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Konya 7. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.11.2024 tarihinde karar verildi.

