

1. Ceza Dairesi         2023/8546 E.  ,  2024/8605 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/753 E., 2023/554 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi , istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade, temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Katılan sanık ... müdafinin hükümden sonra verdiği 26.07.2023 tarihli dilekçesiyle temyiz talebinden vazgeçtiği anlaşılmıştır.

Katılan sanık ... müdafiinin sadece katılan sıfatı ile sanık ... aleyhine temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmakla bu hükümle sınırlı yapılan incelemede; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 286/2-b maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılan ... vekilinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.İstinaf bozması üzerine Kula Asliye Ceza Mahkemesinin 11.11.2022 tarihli ve 2022/239 Esas, 2022/321 Karar sayılı kararı ile; katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'e karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-c-son, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2.İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 02.03.2023 tarihli ve 2023/753 Esas, 2023/554 Karar sayılı kararı ile katılan sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet savcısı (sanık ... aleyhine), sanık ... müdafii ve katılan ... vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a, 303. maddeleri uyarınca, "3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası"nın "3 yıl 9 ay hapis cezası" olarak değiştirilmesi suretiyle düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; katılan ... hakkında alınan raporun yetersiz olduğu, yüzde kalıcı değişikliğe yol açtığından suçun nitelikli halinden daha fazla ceza alması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, katılan ...'e yönelik kasten yaralama eyleminin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının ve yaptırımların doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan Sanık ...'un Katılan Sanık ...'e Karşı Kasten Yaralama ve Katılan Sanık ...'in Katılan Sanık ...'a Karşı Kasten Yaralama Suçlarından Kurulan Mahkûmiyet Hükümlerine Yönelik Katılan Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden;
Katılan sanık ... müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, kanun yollarından feragat etmeyi de içeren özel vekaletname sahibi müdafii Av. ...'un 26.07.2023 tarihinde gönderdiği dilekçesi ile temyiz hakkından vazgeçtiklerini bildirdikleri ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle temyiz talebinin aynı Kanun'un 298/1. maddesi gereğince, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Katılan Sanık ...'un Katılan Sanık ...'e Karşı Kasten Yaralama Suçundan Kurulan Mahkûmiyet Hükmüne Yönelik Katılan ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden; Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 02.03.2023 tarihli ve 2023/753 Esas, 2023/554 Karar sayılı kararında katılan ... vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kula Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.12.2024 tarihinde karar verildi.

