

1. Ceza Dairesi         2024/4871 E.  ,  2024/8596 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/334 E., 2024/306 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve bu suça yardım etme
HÜKÜMLER: İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1. Suça sürüklenen çocuk ... 13.05.2024, 31.05.2024, 19.07.2024 ve 18.11.2024 tarihli dilekçeler ile hükmün onanmasını beyan ettiği ancak dilekçe tarihleri itibariyle suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurmamış olduğu anlaşılmakla kanun yoluna başvurulması ya da başvurunun geri alınması konusunda suça sürüklenen çocuk ile müdafiinin iradesinin çelişmesi durumunda müdafinin iradesinin geçerli sayılacağına ilişkin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/3. maddesi gereğince suça sürüklenen çocuğun feragat talebi kabule değer görülmemiştir.

2. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme suçuna yardım etme suçundan hükmolunan cezanın miktarı itibarıyla 5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesi uyarınca hükmün temyiz edilemez olduğu anlaşıldığından, müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

3. İlk Derece Mahkemesince verilen diğer hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplernin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Manisa 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.10.2023 tarihli ve 2022/637 Esas, 2023/396 Karar sayılı kararı ile;
1) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 31/2, 62/1. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
2) Suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... hakkında kasten öldürmeye yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 39/2-c, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 yıl 8 ay hapis cezalandırılmalarına karar verilmiştir.

B. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2024/334 Esas, 2024/306 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar ..., ..., ... ve ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik suça sürüklenen çocuklar müdafiilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçu işlemediğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine, cezai ehliyetin bulunmadığına, suç vasfının hatalı olduğuna, meşru savunma koşullarının bulunduğuna, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

2. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suça iştirak etmediğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde sanığın basit yaralama suçundan cezalandırılması gerektiğine, tayin edilen ceza miktarına ilişkindir.

3. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; kararın eksik incelemeyle verildiğine, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

4. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, beraat kararı verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ...'ın yardımıyla suça sürüklenen çocuk ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suçun kanuni tanımındaki fiili gerçekleştiren suça sürüklenen çocukların fail ve yardım eden olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, olayda eksik inceleme ve meşru savunma koşullarının bulunmadığına, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, maktulden suça sürüklenen çocuklara yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından suça sürüklenen çocuklar ..., ..., ... ve ... müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme suçuna yardım etme suçundan hükmolunan cezanın miktarı itibariyle temyiz edilmiş olduğu anlaşıldığından CMK'nin 236/2. maddesi gereğince suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz talebinin REDDİNE,

2. A. Suça Sürüklenen Çocuk ... Hakkındaki Hüküm Yönünden
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesinin uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Suça sürüklenen Çocuklar ..., ..., ... ve ... Hakkındaki Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2024/334 Esas, 2024/306 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuklar ..., ..., ... ve ... müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Manisa 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.12.2024 tarihinde karar verildi.

