

1. Ceza Dairesi         2025/543 E.  ,  2025/3246 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2012/771 E., 2013/401 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, mala zarar verme
HÜKÜMLER : Düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 06.02.2025 tarihli ve 2024/86211 numaralı tebliğnamesi sanık ... hakkında müşteki ...'a karşı kasten yaralama suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı yönünden düzenlenmiş ise de Cumhuriyet savcısının temyiz talebinin sanıklar ... ve ... hakkında mağdur ...'a karşı kasten yaralama ve mala zarar verme ile sanık ... hakkında mağdur ...'e karşı kasten yaralama suçlarından verilen kamu davalarının şikayetten vazgeçme nedeniyle düşürülmesine dair hükümlere ilişkin olduğu anlaşılmakla;

Temyiz incelemesine konu eylemler için Mahkeme kararındaki kanunî nitelendirmeye ve uygulanması öngörülen Kanun maddelerine göre; Mahkemece daha ağır nitelikteki mala zarar verme suçundan verilen hükümlere yönelik temyiz başvurusunun incelenmesine ilişkin görev ve yetkinin, 28.06.2014 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanun'un 31. maddesi ile değişik 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 14. maddesi ve Yargıtay Büyük Genel Kurulunun, 23.01.2024 tarihli ve

32438 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 18.01.2024 tarihli ve 2024/1 sayılı kararı uyarınca Yüksek Yargıtay 2. Ceza Dairesine ait olduğu anlaşılmakla, Dairemizin GÖREVSİZLİĞİNE, dava dosyasının ilgili Daireye GÖNDERİLMESİNE,

Oy birliğiyle, 24.04.2025 tarihinde karar verildi.

