

1. Ceza Dairesi         2024/2228 E.  ,  2024/7007 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
EK KARAR SAYISI : 2023/2046 E., 2023/3167 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, kamu görevlisine hakaret, görevi yaptırmamak için direnme
KARARLAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi (kamu görevlisine hakaret suçundan), temyiz isteminin reddi (kasten yaralama ve görev yaptırmamak için direnme suçlarından)
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması, temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

Temyiz incelemesine konu kasten yaralama, kamu görevlisine hakaret, görevi yaptırmamak için direnme suçlarından kurulan hükümlerden kasten yaralama ve görevi yaptırmamak için direnme suçlarından kurulan kesin nitelikteki hükümlere yönelik temyiz istemlerinin ek kararla reddolunduğu, temyize tabi incelenecek hükmün kamu görevlisine hakaret suçundan verilen hüküm olduğu belirlenerek yapılan incelemede;

Kamu görevlisine hakaret suçundan kurulan hükme ilişkin temyiz başvurusunun incelenmesine ilişkin görev ve yetkinin, 28.06.2014 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanun'un 31. maddesi ile değişik 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 14. maddesi ve Yargıtay Büyük Genel Kurulunun, 27.01.2023 tarihli ve 32086 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 25.01.2023 tarihli ve 2023/1 sayılı kararı uyarınca Yüksek Yargıtay 4. Ceza Dairesine ait olduğu anlaşılmakla, Dairemizin GÖREVSİZLİĞİNE, dava dosyasının ilgili Daireye GÖNDERİLMESİNE,

Oy birliğiyle, 30.10.2024 tarihinde karar verildi.

