

1. Ceza Dairesi         2024/4647 E.  ,  2024/7060 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1345 E., 2023/1273 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım, genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, temyiz isteminin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade, temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması, temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 19.10.2023 tarihli ve 2023/1345 Esas, 2023/1273 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk ... müdafii, sanık ... müdafii ve katılan ... tarafından ve 30.11.2023 tarihli ek kararının suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

I. GEREKÇE
Kabul edilebilir temyiz başvuruları üzerine yapılan inceleme neticesinde;
A. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... ile sanık ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik katılan ...'nın temyiz istemi yönünden;
Yokluğunda verilen kararın katılan ...'ya 31.10.2023 tarihinde usulüne uygun şekilde tebliğ edilmesine karşın katılanın kanuni süresinden sonra 09.02.2024 tarihli dilekçesi ile hükümleri temyiz ettiği anlaşılmakla süresinde bulunmayan temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca reddine karar verilmiştir.


B. Suça sürüklenen çocuk ... ile sanık ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım ile sanık ... hakkında genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik suça sürüklenen çocuk ... müdafii ve sanık ... müdafiinin temyiz istemleri yönünden;
Sanık ... müdafii ve suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, sanık ...'in cezaevinden gönderdiği dilekçesi ve suça sürüklenen çocuk ...'in 18 yaşını doldurduktan sonra gönderdiği dilekçesi ile temyiz istemlerinden vazgeçtiklerini bildirdikleri ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz istemlerinden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının incelenmeksizin iadesine karar verilmiştir.

C. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan kurulan mahkûmiyet hükmüne yönelik suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin ek karara yönelik temyiz istemi yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adli para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesinde belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296/1. maddesinin ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm birlikte değerlendirildiğinde, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 30.11.2023 tarihli ve 2023/1345 Esas, 2023/1273 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

II. KARAR
A. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ... ile sanık ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik katılan ...'nın temyiz istemi yönünden;
Gerekçe bölümünde (A) paragrafında açıklanan nedenlerle, katılan ...'nın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Suça sürüklenen çocuk ... ile sanık ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım ile sanık ... hakkında genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik suça sürüklenen çocuk ... müdafii ve sanık ... müdafiinin temyiz istemleri yönünden;

Gerekçe bölümünde (B) paragrafında açıklanan nedenlerle, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz istemlerinden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

C. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan kurulan mahkûmiyet hükmüne yönelik suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin ek kararı temyiz istemi yönünden;
Gerekçe bölümünde (C) paragrafında açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 30.11.2023 tarihli ve 2023/1345 Esas, 2023/1273 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Edirne 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.10.2024 tarihinde karar verildi.

