

1. Ceza Dairesi         2024/1957 E.  ,  2024/4180 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/1 E., 2023/253 K.
SUÇLAR : Nitelikli şekilde kasten öldürme, Çocuğun cinsel istismarı
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Suça sürüklenen çocuklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412

sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 04.11.2020 tarihli ve 2020/3161 Esas 2020/2724 Karar sayılı bozma ilamı üzerine Osmaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.06.2021 tarihli ve 2020/324 Esas 2021/269 Karar sayılı ilamı ile;
a)Suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli öldürme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 82/1-b-d-e, 31/2, 32/2, 62. maddeleri uyarınca 13 yıl 10 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.
b)Suça Sürüklenen Çocuk ... hakkında katılan ...'ya yönelik cinsel istismar suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 103/2, 103/5, 43/1, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 9 yıl 5 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Osmaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.06.2021 tarihli ve 2020/324 Esas 2021/269 Karar sayılı kararının katılan Bakanlık vekili, katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafii ve suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 09.11.2022 tarihli ve 2022/8862 Esas 2022/8705 Karar sayılı kararı ile; katılan suç sürüklenen çocuk ...'nın yaşının düzeltilmesi için nüfus müdürlüğü temsilcisinin duruşmada hazır edilerek 5271 sayılı Kanun'un 218. maddesi uyarınca usulüne uygun olarak yaşının düzeltilmesi konusunda bir karar verildikten sonra suça sürüklenen çocukların hukuki durumlarının değelendirilmesinin gerektiği yönündeki önceki bozma ilamı kısmen etkisiz kılınacak şekilde Nüfus Müdürlüğü temsilcisi 09.03.2021 ve 03.06.2021 tarihli celselerde yer almasına rağmen bozma ilamı doğrultusunda işlem yapılamaması, nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. Osmaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/1 Esas 2023/253 Karar sayılı kararı ile;
a)Katılan suça sürüklenen çocuk ...'nın yaşı düzeltilerek hakkında nitelikli öldürme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 82/1-b-d-e, 31/2, 32/2, 62. maddeleri uyarınca 8 yıl 8 ay 5 gün hapis cezası hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.
b)Suça Sürüklenen Çocuk ... hakkında katılan ...'ya yönelik cinsel istismar suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 103/2, 103/5, 43/1, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 9 yıl 5 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan Bakanlık vekilinin temyiz istemi özetle; suça sürüklenen çocuklar hakkında verilen cezaların yetersiz olduğuna, takdiri indirim hükümlerinin uygulanmasının yersiz olduğuna, ilişkindir.
Katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi özetle; suça sürüklenen çocuk sıfatıyla; suçun zamanaşımına uğradığına, atılı suçu işlediğine dair hiçbir maddi delil bulunmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine, fazla ceza verildiğine, lehine kanuni indirim sebeplerinin uygulanması gerektiğine, katılan sıfatıyla; suça sürüklenen çocuk ...'ye verilen cezanın az olduğuna, üst sınırdan ceza


verilmesi gerektiğine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna, ilişkindir.
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi özetle; eksik incelemeye, kemik yaşının daha küçük olduğuna, 5237 sayılı Kanun'un 103/5. maddesinin uygulanmasının hatalı olduğuna, fazla ceza verildiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suça sürüklenen çocukların amca çocukları oldukları, aynı köyde ikamet ettikleri, 2013 yılının Ağustos ayı içerisinde ...'nin, ...'nın evine gittiği, evde ...'dan başka kimse olmadığını gören ...'nin, ...'ya cinsel birliktelik teklif ettiği, ...'nın sessiz kaldığı ancak daha sonra birlikte oldukları, yine 2013 yılının Ağustos ayının sonlarında ...'nın yalnız olduğu bir günde ...'nin tekrar ...'nın evine gittiği, ...'ya cinsel birliktelik teklif ettiği ve ... ve ...'nın birlikte olduğu, bu olaydan sonra ...'nın hamile kaldığı, ...'nın hamile olduğunu köy yeri ve küçük yer olması nedeniyle sakladığı, ... ile karşılaştığı zaman ...'nin, ...'ya adet görüp görmediğini sorduğu, ...'nın da adet görmediğini söylediği, daha sonra ... ile ...'nin görüşmediği, ...'nın rezil olmaktan korktuğu için kimseye durumu anlatmadığı, hamileliğini ailesinden ve başkalarından gizlediği, 18.04.2014 tarihinde ...'nın sancılarının olduğu, annesine adet sancılarının olduğunu ve okula gitmeyeceğini söylediği, bebeğin doğacağını anlayınca karyolanın üzerindeki battaniyenin üzerine uzandığı, bir süre sonra canlı bir kız bebeği dünyaya getirdiği, doğum esnasında çocuk ile kendisi arasında olan bağı eliyle zorla da olsa kopardığı, canlı kız bebeğini üzerinde bir poşete koyduğu, ...'nın doğum yaparken üzerinde bulunan elbiselerini ve canlı bebeğinin bulunduğu poşeti alarak Andırın yolu Yenigün köyü Ziyaret mevkiinde cami karşısında bulunan araziye canlı halde gömüp üzerini toprakla örterek olay yerinden ayrıldığı, olaydan yaklaşık 15-20 gün sonra tanık ...'in evinin balkonunda sobayı yaktığı esnada yaklaşık 100 metre ileride bulunan boş arazide bir köpeğin bir şey yediğini görerek kayın validesine haber verdiği, tanık ...'in cesedi görerek ihbarda bulunduğu, kimliği meçhul bebeğe ait cesedin DNA profili ile ... ve ...'nin kimliği meçhul bebek için biyolojik anneliğinin ve babalığının reddedilmediği, ileri derecede çürüme ve bozulma nedeniyle histopatolojik inceleme yapılamayan bebeğin ölüm sebebinin tespit edilemediği ancak ...'nın beyanından da anlaşılacağı üzere doğumdan sonra bebeğin nefes alıp verdiği ve ağladığı tespit edildiği, olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin suça sürüklenen çocuklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, katılan Bakanlık vekili ve suça sürüklenen çocuklar müdafiilerinin anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kurulan hükümde ceza miktarı yönünden; suça sürüklenen çocuk ...'nın, nüfusta 15.10.1998 olan doğum tarihinin 20.05.1999 olarak düzeltilmiş olmasına göre suç tarihinde 14 yaş 10 ay 22 günlük olduğu anlaşılmakla, yaş küçüklüğü nedeniyle ağırlaştırılmış


müebbet hapis cezası yerine 12 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun'un 31/2. maddesi ile yapılan uygulama sırasında, yaşıyla uyumlu olacak şekilde üst sınırdan ceza tayini yerine alt sınıra yakın olacak şekilde 12 yıl 6 ay ceza tayin edilmesi suretiyle eksik ceza verilmesi,

4. Katılan Bakanlık vekili lehine vekalet ücreti yönünden; Karar tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 14/1. maddesindeki "Kamu davasına katılma üzerine, mahkumiyete ya da hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiş ise vekili bulunan katılan lehine tarifenin ikinci kısmın ikinci bölümünde belirlenen avukatlık ücreti sanığa yükletilir." şeklindeki hükmü karşısında, kendisini vekille temsil ettiren katılan Kurum lehine, suça sürüklenen çocuklar aleyhine vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiğinin gözetilmemesi,

Hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1. Suça Sürüklenen Çocuk ... Hakkında Çocuğun Cinsel İstismarı Suçundan Kurulan Hüküm İle Suça Sürüklenen Çocuk ... ... Hakkında Nitelikli Öldürme Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünün (3) ve (4) numaralı bendlerinde açıklanan nedenlerle Osmaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/1 Esas 2023/253 Karar sayılı kararına yönelik katılan Bakanlık vekilinin ceza miktarı ve vekalet ücretine yönelen, katılan suça sürüklenen çocuk ... ... müdafiinin ceza miktarına yönelen temyiz istemleri yerinde görüldüğünden hükümlerin 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.06.2024 tarihinde karar verildi.

