

1. Ceza Dairesi         2024/1097 E.  ,  2024/1968 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi

Kasten yaralama suçundan sanık ...'ın, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 87 nci maddesinin üçüncü fıkrası ve 62 nci maddeleri gereğince 1 yıl 15 gün hapis ile cezalandırılmasına, cezasının anılan Kanun'un 51 nci maddesi gereğince ertelenmesine ve aynı Kanun'un 51 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 1 yıl 15 gün denetim süresine tâbi tutulmasına dair ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 27.02.2018 tarihli ve 2016/330 Esas, 2018/35 Karar sayılı kararının, ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Ceza Dairesinin 24.12.2019 tarihli ve 2019/3193 Esas, 2019/3470 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilerek kesinleşmesini müteakip, sanığın denetim süresi içinde 29.06.2020 tarihinde işlediği trafik güvenliğini tehlikeye sokma, yaralama suçundan mahkum edildiğinin ihbar edilmesi üzerine, aynen infaz talebinin reddine ilişkin ... İnfaz Hakimliğinin 05.10.2021 tarihli ve 2021/17104 Esas, 2021/17345 Karar sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine dair mercii ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.10.2021 tarihli ve 2021/1009 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;
Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 29.12.2023 tarihli ve 94660652-105-34-28206-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.01.2024 tarihli ve 2024/2428 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;
I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.01.2024 tarihli ve 2024/2428 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Dosya kapsamına göre, ... İnfaz Hakimliğince, sanığın denetim süresi içerisinde işlediği trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan mahkumiyetine ilişkin ... 45. Asliye Ceza Mahkemesinin 08.01.2021 tarihli ve 2020/482 Esas, 2021/2 Karar sayılı dosyasında kesin nitelikte adli para cezasına mahkum olduğu ve bu karara yönelik istinaf ve temyiz yoluna başvurma imkanının bulunmaması nedeniyle bu kararın erteli cezanın aynen infazına esas olamayacağı gerekçesiyle aynen infaz talebinin reddine karar verilmiş ise de;
5237 sayılı Kanun’un 51 nci maddesinin yedinci fıkrasında yer alan, "Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen yükümlülüklere, hakimin uyarısına rağmen, uymamakta ısrar etmesi halinde; ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesine karar verilir.” şeklindeki düzenleme nazara alındığında, somut olayda sanık hakkında verilen ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 27.02.2018 tarihli erteleme kararının 24.12.2019 tarihinde kesinleştiği, denetim süresinde işlendiği iddia olunan ... 45. Asliye Ceza Mahkemesinin 08.01.2021 tarihli ve 2020/482 Esas, 2021/2 Karar sayılı kararına konu yeni suçun ise denetim süresinde 29.06.2020 tarihinde işlendiği anlaşılmakla, itirazın kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.

2. 15.04.2020 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 7242 sayılı Ceza Ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 9 uncu maddesi ile değişik 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 51 ... maddesinin yedinci fıkrası;
''Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen yükümlülüklere, infaz hâkiminin uyarısına rağmen, uymamakta ısrar etmesi halinde; ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesine infaz hâkimliğince karar verilir."
Şeklinde düzenlenmiştir.

3. ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 27.02.2018 tarihli ve 2016/330 Esas, 2018/35 Karar sayılı kararı ile kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 87 nci maddesinin üçüncü fıkrası ve 62 nci maddesi uyarınca 1 yıl 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının aynı Kanun'un 51 nci maddesi uyarınca ertelenmesine ve 1 yıl 15 gün süre ile denetim altında bulundurulmasına karar verildiği, verilen bu kararın 24.12.2019 tarihinde kesinleştiği, denetim süresinin kararın kesinleşmesinden itibaren başlayacağı ve hükümlünün denetim süresi dolmadan 29.06.2020 tarihinde trafik güvenliğini kasten tehlikeye sokma suçunu işlediğinin ihbar edildiği anlaşılmaktadır.

4. 5237 sayılı Kanun’un 51 nci maddesinin yedinci fıkrasına göre, hükümlünün ertelenen cezasının kısmen ya da tamamen infaz kurumunda çektirilmesine karar verilebilmesi için denetim süresi içerisinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen yükümlülüklere, infaz hakiminin uyarına rağmen uymamakta ısrar etmesinin yeterli olduğu, denetim süresi içerisinde işlemiş olduğu kasıtlı suçtan verilen cezasının hapis ya da adli para cezası olmasının, basit ve/veya seri yargılama usulüne tabi olarak verilmesinin önemli olmadığı, önemli olan hususun hangi yargılama usulüne tabi olursa olsun hükümlünün denetim süresi içerisinde kasıtlı suç işlemesi olduğu gözetilerek, erteli hapis cezasının aynen infazına ilişkin talebin reddine dair İnfaz Hakimliğince verilen karara karşı yapılan itirazın kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... 2. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 21.10.2021 tarihli ve 2021/1009 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.03.2024 tarihinde karar verildi.



