

1. Ceza Dairesi         2023/8530 E.  ,  2024/4175 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/694 E., 2023/851 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, yardım bildirim yükümlülüğünü yerine getirmeme sonucu ölüme neden olma
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

1. Yardım bildirim yükümlülüğün yerine getirmeme sonucu ölüme neden olma suçundan kurulan hüküm yönünden;
5271 sayılı Kanun’un 286/2- g maddesinde yer verilen; “On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca reddine, karar verilmiştir.

2. Kasten öldürme suçundan kurulan hüküm yönünden;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul 8. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.01.2022 tarihli ve 2021/180 Esas, 2022/17 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten öldürme ve yardım bildirim yükümlülüğünü yerine getirmeme sonucu ölüme neden olma suçlarından; 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince ayrı ayrı beraatlerine, karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2022/694 Esas, 2023/851 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan ... vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz istemi özetle; eksik incelemeyle karar verildiğine, çelişkiler giderilmeden verilen beraat kararının hatalı olduğuna, kararın bozulması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde denizde bir kişinin görünmesi üzerine denizden çıkartılarak yapılan otopsi işlemine göre ölenin kanında uyuşturucu madde olduğunun ve ölenin kesin ölüm nedeninin boğulmaya bağlı olduğunun tespit edildiği, maktulün ölümü ile ilgili olarak yapılan kamera çalışmalarında maktulün iş yerinde çıktıktan sonra bir süre yolda yürüdüğü, eylemin meydana geldiği tekneye bindiği, tekneye bindikte yarım saat kadar sonra sanıkların aynı tekneye bindiklerinin ve içeride yarım saat kadar kaldıktan sonra tekneden dışarıya çıktıklarının tespit edildiği, sanıklar ile ölen arasında öldürmeye neden olabilecek herhangi bir ihtilaf bulunmadığı, ceset üzerinde de maktulün başkalarınca öldürüldüğüne dair zorlama izlerinin tespit edilmediği, maktulün ne zaman denize düştüğünün veya düşürüldüğünün kesin olarak belli olmadığı anlaşılmakla sanıkların kasten öldürme ve yardım bildirim yükümlülüğünü yerine getirme suçlarını işlediklerine dair mahkumiyetlerine yeterli her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı delil elde edilmediği kanaatine varılan olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya

elverişli olduğu, sanıkların savunmaları ve dosya içerisinde belirtilen delillerden sanıkların atılı suçu işlediklerine dair mahkumiyetlerine yeterli somut ve her türlü şüpheden uzak delil elde edilemediği anlaşıldığından, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirinde bir isabetsizlik görülmediğinden, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Yardım Bildirim Yükümlülüğün Yerine Getirmeme Sonucu Ölüme Neden Olma Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
5271 sayılı Kanun’un 286/2- g maddesinde yer verilen; “On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2. Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2022/694 Esas, 2023/851 Karar sayılı kararında katılan vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca İstanbul 8. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.06.2024 tarihinde karar verildi.

