

1. Ceza Dairesi         2024/7696 E.  ,  2025/1774 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2004/164 E. 2007/37 K.
SUÇ : Müessir fiil
KARAR : Memnu hakların iadesi talebinin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade

Yalova 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 18.07.2024 tarihli ve 2004/164 Esas, 2007/37 Karar sayılı ek kararının hükümlü tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Hükümlünün memnu hakların iadesi talebinin reddine dair 18.07.2024 tarihli ek kararın temyiz edilmesi üzerine dosya Dairemize gönderilmiş ise de; anılan ek kararın Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilmesi nedeniyle 5352 sayılı Adli Sicil Kanunu'nun 13. maddesinin (A) bendinin 5. fıkrasındaki atıf ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesine göre istinaf yoluna tabi olduğu ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesindeki 20.07.2016 gününden önce ilk derece mahkemelerince verilen hükümlerin temyiz incelemesinde bozulması üzerine mahkemesince yapılacak
yargılama sonucunda kurulacak ikinci hükümlerin de temyiz
incelemesine tabi olacağı yönündeki düzenleme gözetildiğinde, temyize konu edilen memnu hakların iadesi talebinin reddine dair ek karar yönünden daha önceden Yargıtayca verilmiş bir bozma kararının bulunmadığı, inceleme konusu kararın, 5271 sayılı Kanun'un 272. maddesi ve devamı uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272. ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.03.2025 tarihinde karar verildi.

