

1. Ceza Dairesi         2024/7726 E.  ,  2025/1235 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Çocuk Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/13 (E) ve 2023/259 (K)
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İzmir 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.04.2023 tarihli ve 2023/13 Esas, 2023/259 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde, gereği düşünüldü:

Katılan ... vekili Av. ...'nın 02.03.2023 tarihli dilekçesi ile Mahkeme'ye vekillikten çekildiğini bildirdiği, 02.03.2023 tarihli duruşmada hazır bulunan Gökmen ve katılan ...'a, katılan vekilinin vekillikten çekilmesine ilişkin dilekçesinin okunarak katılanların bilgilendirildiği, gerekçeli kararın mahkemece vekillikten çekilen Av. ...'ya sehven tebliğ edildiği, Av. ...'nın 27.04.2023 tarihli dilekçesi ile hükmü hak kaybına yol açmamak adına temyiz ettiği anlaşılmışsa da; katılan ile vekil arasındaki vekaletname ilişkisinin vekillikten çekilme nedeniyle son bulduğu ve temyiz isteminin hukuki değerden yoksun olduğu, temyiz incelemesine konu gerekçeli kararın, karar tarihinde 18 yaşını doldurmuş olup kamu davasına katılan sıfatı ile taraf olan ve hükmü temyize hak ve yetkisi bulunan katılan ...'a ihtarat içeren tebligat ile 07.11.2024 tarihinde usûlüne uygun şekilde tebliğ edilmesine karşın katılanın temyiz dilekçesi sunmadığı anlaşılmakla, katılan ... vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. fıkrası uyarınca İzmir 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.02.2025 tarihinde karar verildi.






















