

1. Ceza Dairesi         2023/7577 E.  ,  2024/6918 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1702 E., 2023/882 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Konya 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 05.10.2021 tarihli, 2017/60 Esas, 2021/255 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 86/1-3-e, 87/son, 29/1, 53 ve 63. (sanık ... hakkında ayrıca 58.) maddeleri uyarınca 1 yıl 13 ay 9 gün hapis cezası ile ayrı ayrı cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, mahsuba ve sanık ... hakkında ayrıca mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına karar verilmiştir.

2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.04.2023 tarihli, 2022/1702 Esas, 2023/882 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık ... müdafii ve Cumhuriyet savcısının istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun'un 280/1. fıkrası uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun'un 280/2. fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile, sanıklar hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53/1 ve 63. maddeleri (sanık ... hakkında ayrıca 58. madde) uyarınca 4 yıl 7 ay hapis cezası ile ayrı ayrı cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, mahsuba ve sanık ... hakkında ayrıca ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastının olmadığından bahisle suç vasfına, iştirake, cezanın miktarına, haksız tahrikin derecesine, tekerrüre ve aleyhe bozma yasağının ihlal edildiğine ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastının olmadığından bahisle suç vasfına ve cezanın miktarına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, sanıkların hedef aldığı vücut bölgeleri, yara yerleri, katılan hakkında Adli Tıp Kurumu Konya Adli Tıp Şube Müdürlüğü tarafından düzenlenen 03.02.2016 ve 15.03.2021 tarihli raporlara göre yaraların niteliği, kullanılan aletlerin elverişliliği, sanıkların eyleme katkıları birlikte değerlendirildiğinde sanıkların eyleme bağlı olarak ortaya çıkan kastlarının öldürmeye yönelik olduğu, suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olarak kabulünde ve meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre yaptırımların belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, sanıkların eyleme müşterek fail olarak iştirak ettikleri, katılandan sanıklara yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, sanıklar hakkında verilen kararların Cumhuriyet savcısı tarafından aleyhe istinaf edilmiş olması nedeniyle aleyhe bozma yasağının ihlal edilmediği anlaşıldığından, hükümlerde sanık ... hakkında kurulan hükümdeki düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Sanık ...'nın adli sicil kaydında bulunan, Konya 10. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.12.2013 tarihinde kesinleşen, 05.05.2011 tarih ve 2010/209 Esas-2011/364 Karar sayılı ilamı ile 5237 sayılı Kanun'un 203/1, 43/1. maddeleri uyarınca verilen 7 ay 15 gün hapis cezasına ilişkin mahkûmiyet hükmünün tekerrüre esas alınması yerine, yargılama konusu suç tarihinden sonra kesinleşmesi nedeniyle tekerrüre esas alınamayacak olan Konya 7. Asliye Ceza Mahkemesinin 2015/391 Esas, 2016/126 Karar sayılı ilamı tekerrüre esas alınarak sanık hakkında ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına karar verilmesi hukuka aykırı görülmüş ise de bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
1. Sanık ... Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
Gerekçe bölümünün (1) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.04.2023 tarihli, 2022/1702 Esas, 2023/882 Karar sayılı kararında sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

2. Sanık ... Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenle sanık müdafiinin temyiz istemi tekerrür yönünden yerinde görüldüğünden Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.04.2023 tarihli, 2022/1702 Esas, 2023/882 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303. maddesi gereği hükmün tekerrüre ilişkin kısmı çıkarılarak yerine "Konya 10. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.12.2013 tarihinde kesinleşmiş, 05.05.2011 tarih ve 2010/209 Esas-2011/364 Karar sayılı ilamı ile 5237 sayılı Kanun'un 203/1, 43/1. maddeleri uyarınca verilen 7 ay 15 gün hapis cezasına ilişkin mahkumiyet hükmünün tekerrüre esas alınmasına, sanık hakkında hükmolunan cezanın 5237 sayılı Kanun'un 58/6-7. maddesi uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına" ibaresinin eklenmesi suretiyle, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Konya 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.10.2024 tarihinde karar verildi.

