

1. Ceza Dairesi         2024/5599 E.  ,  2024/6059 K.

"İçtihat Metni"
K A N U N Y A R A R I N A
B O Z M A
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/294 E., 2023/1105 K.
KATILANLAR: ..., ...
ŞİKÂYETÇİ : ...
HÜKÜMLÜ : ...
SUÇ : Kasten yaralama
İNCELEME KONUSU
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

Bandırma 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.07.2023 tarihli ve 2021/294 Esas, 2023/1105 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında;
1. Katılan ... ve şikâyetçi...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 62, 53, 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 defa 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
2. Katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 29, 62, 53, 58. maddeleri uyarınca 2 ay 23 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ilişkin hükümlerin, istinaf edilmeksizin 16.09.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştikleri belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 05.06.2024 tarihli ve 2024/2761 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma ist...istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.07.2024 tarihli ve KYB-2024/67179 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.07.2024 tarihli ve KYB-2024/67179 sayılı kanun yararına bozma isteminin; hükümlü hakkında belirlenen cezalarda hesaplama hatası yapılarak fazla cezaya hükmedilmesinde isabet görülmediği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. İnceleme konusu hükümlerde, hükümlünün katılan ... ve şikâyetçi...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesine göre belirlenen 4 ay hapis cezasından, aynı Kanun'un 62. maddesine göre (1/6) oranında indirim yapılırken 3 ay 10 gün hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 5 ay hapis cezasına ve hükümlünün katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesine göre belirlenen 4 ay hapis cezasından, aynı Kanun'un 29. maddesine göre (1/4) oranında indirim yapılırken 3 ay hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 3 ay 10 gün hapis cezasına, 5237 sayılı Kanun'un 62. maddesine göre (1/6) oranında indirim yapılırken 2 ay 15 gün hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 2 ay 23 gün hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle fazla ceza belirlendiği anlaşılmıştır.

2. Hükümlü hakkında fazla ceza belirlenmesi Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmekle, 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesinde yer alan; “Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.” şeklindeki düzenleme uyarınca bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlü hakkında katılanlar ......ve... ile şikâyetçi...'ye karşı kasten yaralama suçundan verilen Bandırma 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.07.2023 tarihli ve 2021/294 Esas, 2023/1105 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

3. 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesi uyarınca bozma nedeninin daha hafif bir cezayı gerektirdiği belirlendiğinden;
“1. Sanığın katılan ... ve şikâyetçi...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesi gereği ayrı ayrı iki defa 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Sanığın lehine takdiri indirim sebebi uygulanarak sanık hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 62. maddesi gereği (1/6) oranında indirim uygulanarak ayrı ayrı iki defa 3 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,


2. Sanığın katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesi gereği 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Sanığın eylemi tahrik altında gerçekleştirmesi nedeniyle haksız tahrik indirim sebebi uygulanarak sanık hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 29. maddesi gereği (1/4) oranında indirim uygulanarak 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Sanığın lehine takdiri indirim sebebi uygulanarak sanık hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 62. maddesi gereği (1/6) oranında indirim uygulanarak 2 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hukuka aykırılığın bu şekilde giderilmesine, infazın belirlenen şekilde yapılmasına, kararın diğer kısımlarının aynen bırakılmasına,”

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,



30.09.2024 tarihinde karar verildi.











