

1. Ceza Dairesi         2024/2727 E.  ,  2024/7592 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/449 E., 2024/66 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Hükmün açıklanması suretiyle mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Batman 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/449 Esas, 2024/66 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun 25. ve geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başladığı, bu tarihten sonra verilen kararların istinaf kanun yoluna tabi olduğu, sanık hakkındaki hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının kesinleşmesinden sonra sanığın denetim süresi içerisinde kasıtlı bir suç işlediği ihbarı üzerine hükmün 25.01.2024 tarihli karar ile açıklandığı, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) hükmün açıklanması ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını düzenleyen 231. maddesinin 5. fıkrasının son cümlesindeki "Hükmün açıklanmasının geri bırakılması, kurulan hükmün sanık hakkında bir hukukî sonuç doğurmamasını ifade eder" hükmüne göre, hükmün ancak açıklandıktan sonra hukuki sonuç doğuracağı, somut olayda ise hükmün Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra açıklanması ile hukuki sonuç doğurduğu ve infaz kabiliyetinin bulunduğu, sanığın 08.03.2011 tarihli kasten yaralama eylemi yönünden dosyanın daha önce Yargıtay incelemesinden geçmediği, bu nedenle 5271 sayılı Kanun'un 272. maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu anlaşılmakla, dosyanın İNCELENMEKSİZİN İADESİNE, Mahkemesine gönderilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine,

Oy birliğiyle, 20.11.2024 tarihinde karar verildi.

