

1. Ceza Dairesi         2024/6053 E.  ,  2025/974 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/577 E., 2024/885 K.
SUÇ : Kasten öldürme suçuna yardım
HÜKÜMLER : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.05.2024 tarihli ve 2024/577 Esas, 2024/885 Karar sayılı kararının, katılanlar ..., ... vekili, katılan Bakanlık vekili, suça sürüklenen çocuk ... müdafii, suça sürüklenen çocuk ... müdafii, sanık ... ve müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, katılanlar ..., ... vekili ile katılan Bakanlık vekilinin temyiz istemleri yönünden herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla anılan temyiz istemleri yönünden ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 12.02.2025 tarihinde karar verildi.


































