

1. Ceza Dairesi         2025/1206 E.  ,  2025/2078 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/82 E., 2024/194 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Aşkale Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.05.2024 tarihli ve 2021/82 Esas, 2024/194 Karar sayılı kararı ile hükümlüler hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 29, 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 18 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ilişkin hükümlerin, istinaf edilmeksizin 04.07.2024 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştikleri belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 31.01.2025 tarihli ve 2025/689 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 24.02.2025 tarihli ve KYB-2025/16615 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 24.02.2025 tarihli ve KYB-2025/16615 sayılı kanun yararına bozma isteminin; hesaplama hatası yapılarak hükümlü hakkında fazla ceza belirlenmesinde isabet görülmediği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. İnceleme konusu hükümde, hükümlülerin neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1. maddesine göre belirlenen 1 yıl 6 ay hapis cezasından, aynı Kanun'un 86/3-e maddesi uyarınca (1/2) oranında artırım yapılırken 1 yıl 15 ay hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 2 yıl 12 ay hapis cezasına, 5237 sayılı Kanun'un 87/1-d maddesi gereği (1) kat artırım yapılırken 2 yıl 30 ay hapis cezası yerine 4 yıl 24 ay hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle hükümlüler hakkında fazla ceza belirlendiği anlaşılmıştır.

2. Hükümlü hakkında fazla ceza belirlenmesi Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmekle, 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesinde yer alan; “Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.” şeklindeki düzenleme uyarınca bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlüler ... ve ... hakkında katılan ...'ya yönelik neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan verilen Aşkale Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.05.2024 tarihli ve 2021/82 Esas, 2024/194 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

3. 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesi uyarınca bozma nedeninin daha hafif bir cezayı gerektirdiği belirlendiğinden;
“Sanıklar ... ve ...'ın katılan ...'a yönelik neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/1. maddesi gereği 1 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına,
Sanıkların eylemlerini silahtan sayılan cisimle gerçekleştirmiş olmaları nedeniyle sanıklar hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 86/3-e maddesi gereği (1/2) oranında artırım uygulanarak 1 yıl 15 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına,
Sanıkların eylemleri neticesinde katılanın hayati tehlike geçirmiş olması nedeniyle sanıklar hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 87/1-d maddesi gereği (1) kat artırım uygulanarak 2 yıl 30 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, ancak 5237 sayılı Kanun'un 87/1-son maddesi gereği hükmolunan cezanın 5 yıldan az olamayacağı dikkate alınarak sanıkların 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına,
Sanıkların eylemi tahrik altında gerçekleştirmeleri nedeniyle haksız tahrik indirim sebebi uygulanarak sanıklar hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 29. maddesi gereği (1/4) oranında indirim uygulanarak 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hukuka aykırılığın bu şekilde giderilmesine, infazın belirlenen şekilde yapılmasına, kararın diğer kısımlarının aynen bırakılmasına,”

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.03.2025 tarihinde karar verildi.

