

1. Ceza Dairesi         2024/268 E.  ,  2024/4871 K.

"İçtihat Metni"
BOZMA ÜZERİNE
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/446 E., 2023/2301 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

1.Sanıklar ..., ..., ... müdafiinin temyiz istemi yönünden yapılan incelemede; İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesinin 17.07.2023 tarihli ve 2022/446 Esas, 2023/2301 Karar sayılı kararı ile sanıklar ..., ... ve ... hakkında tefecilik suçundan kurulan hükümlerin bozulmasına kesin olarak karar verildiği, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesi kararının sanıklar ..., ... ve ... bakımından temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmakla, inceleme dışı bırakılmıştır.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz istemi yönünden yapılan incelemede; İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer
verildiği, 298/1. fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. İstanbul 19. Ağır Ceza Mahkemesinin 02.02.2021 tarihli, 2017/167 Esas, 2021/81 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1-3.e, 87/1-a,d, 62/1, 58, 53 ve 63. Maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına ve mahsuba karar verilmiştir.

B. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2022/446 Esas, 2023/2301 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri, suçun sabit olmadığında, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Katılan ile sanığın ortak iş yaptıkları, bir süre sonra katılan ortaklıktan ayrılmak istediğinde sanığın katılana 43.000 TL'lik borç çıkardığı, katılanın bu borcun tamamını ödemediği, olay tarihinde sanığın katılanın ikametine giderek zile bastığı, katılan kapıyı açtığında elinde bulunan silah ile katılanın bacağına doğru tek el ateş edip olay yerinden uzaklaştığı, katılanın duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına ve hayati tehlike geçirmesine neden olacak şekilde yaralandığı anlaşılan olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suç vasfının ve yaptırımın belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2022/446 Esas, 2023/2301 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,



Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. fıkrası uyarınca İstanbul 19. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.



























