

1. Ceza Dairesi         2023/9294 E.  ,  2024/447 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık ... hakkında bozma üzerine kurulan hükmün ; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Katılanlar vekilinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 09.07.2021 tarihli ve 2021/770 Esas, 2021/1280 Karar sayılı kararının, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.11.2022 tarihli ve 2021/12915 Esas, 2022/8570 Karar sayılı ilamı ile bozularak İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi üzerine kurulan ... 3.Ağır Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2022/575 Esas, 2023/584 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında maktule yönelik yardım eden sıfatıyla kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.
Dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri ; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 38 ... maddesinin birinci fıkrası delaletiyle 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ile uygulama yapılması gerektiğinden bahisle suç vasfı ve suça iştirakinin niteliğine, üst sınırdan ceza tayin edilmesi gerektiğine, ilişkindir.
B. Sanık müdafinin temyiz sebepleri ; gerekçeye, suçun sabit olmadığına, yardım etme şartlarının oluşmadığına, ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Maktulün arkadaşı olan tanık ...’ın kız arkadaşı olan ...’nın temyiz dışı sürüklenen çocuk ... ... ...’nun içinde bulunduğu arkadaş grubundan ... tarafından rahatsız edilmesi nedeniyle suç tarihinden önce 05.01.2018 tarihinde maktulün arkadaşları olan ..., temyiz dışı katılan ... ile ... ile ... ... ..., ... ve ... arasında çıkan kavga sonucu ... ... ...'nun darp edildiği, bunun üzerine olay tarihinde ... ... ...’nun sanık ...’in işlettiği ve hakkında kurulan mahkumiyet hükmü kesinleşen sanık ... ...’ın yanında çalıştığı oto yıkama işine ilişkin işyerine giderek durumu anlattığı ve yardım istediği, sanık ...’in işyerinde bulunan arkadaşı temyiz dışı sanık ... ... vasıtasıyla ...’i aratarak işyerine gelmesini istediği, sanık ...’in aracında suçta kullanılan av tüfeğinin atışa hazır halde bulunduğu, ..., maktul, tanıklar ... ile ... olduğu halde işyerine gelerek tarafların olay yeri olan odada oturdukları, sanık ...’in ... ... ...’nun yaşadığı olayı anlattığı ve sonrasında ...’i tehdit ederek kafa bölgesine eliyle vurduğu, bunun üzerine işyerine gelen maktul ve arkadaş grubunun gitmek istedikleri, ancak kapıda bekleyen ... ... ve sanık ... tarafından buna izin verilmediği, maktul ve arkadaşlarının işyerinden çıkma ısrarlarını sürdürdüğü aşamada ... ...’ın sanık ...’in aracında atışa hazır halde bulunan av tüfeğini alarak içeriye girdiği, ... ... ile ...’in ayakta çıkmak isteyen maktul ve arkadaşlarına “oturun

lan” dediği ve ... ...’ın kapıya yakın olan maktule av tüfeğini doğrulttuğu ve bunun üzerine maktulün “sık lan” demesi üzerine k ... ...’ın bir el ateş ederek maktulü otopsi raporu uyarınca "av tüfeği saçma tanesi yaralanmasına bağlı iç organ yaralanması (akciğer) ile bundan gelişen iç ve dış kanama sonucu" öldürdüğü, suçta kullandığı av tüfeğini de alarak, ...’e ait araç ile kaçtığı olayda; sanık ...’in maktul ve arkadaşlarını hazırlık yaparak olay yerine çağırttığı, ...’i darp edip tehdit ederek maktul ve arkadaşlarına göz dağı verdiği, gitmelerini engellediği, ... ...’ın av tüfeğiyle maktul ve arkadaşlarının gitmesine engel olduğu aşamada “oturun lan” demek suretiyle de ... ...’a direnen maktule engel olduğu ve ... ...’ın eylemini gerçekleştirmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını kolaylaştırdığı gerekçesiyle, sanık ... hakkında maktule yönelik yardım eden sıfatıyla kasten öldürme suçundan uygulama yapıldığı, anlaşılmıştır.

2. Olay yeri inceleme raporu ile basit krokisi, maktul hakkında ... Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından düzenlenen 06.01.2018 tarihli otopsi raporu, nüfus kayıtları ve adli sicil sabıka kayıtları ile tutanaklar dava dosyasında bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
1. İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, tasarlama hâlinin varlığından söz edilebilmesi için failin eylemi gerçekleştirmeye olay tarihinden önce karar vermesinin, kararında sebat ve ısrar göstermesinin, karar ile icra arasında makul bir süre geçmesinin gerektiği, sanığın maktulü öldürme kararını önceden verdiğine, bu kararı verdikten sonra aradan soğukkanlılığa kavuşacak kadar makul bir süre geçmesine rağmen öldürme kararında sebat ettiğine ilişkin dava dosyasına yansıyan bir durumun bulunmadığı anlaşılmakla, Mahkemece eyleminin 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası kapsamında kabul edilmesinde ve sanığın suç öncesi ile sırasındaki davranışları dikkate alınarak belirlenen suça iştirakinin niteliğinde isabetsizlik bulunmadığı, belirlenen ceza miktarının yerinde olduğu anlaşılmakla, hükümde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Sanık ...'in adli sicil sabıka kaydında tekerrüre esas ilam bulunmasına rağmen, sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesi ile uygulama yapılmaması suretiyle, oluşan hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

V. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı bendinde açıklanan nedenle katılanlar vekilinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden, ... 3.Ağır Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2022/575 Esas, 2023/584 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği hüküm fıkrasının mahsus bölümüne; "Sanık ...'in adli sicil kaydına konu ... 2.Ağır Ceza Mahkemesinin 13.12.2007 tarih ve 2007/223 Esas - 2007/373 Karar sayılı ilamı ile verilen ve

13.05.2009 tarihinde kesinleşen "15 yıl" hapis cezasına ilişkin ilamı nedeniyle mükerrir olduğu anlaşıldığından, sanık hakkında hükmolunan hapis cezasının 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesinin altıncı ve yedinci fıkraları uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına” fıkrasının eklenmesi suretiyle, Tebliğame’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık müdafinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... 3.Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.01.2024 tarihinde karar verildi.

