

1. Ceza Dairesi         2024/916 E.  ,  2024/3752 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1634 E., 2023/2353 K.
SUÇ : Basit kasten yaralama
HÜKÜMLER : Yeniden hüküm kurmak suretiyle sanığın mahkumiyetine dair
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin ceza miktarı yönünden reddi

Sanık hakkında basit kasten yaralama suçu bakımından, Çumra Asliye Ceza Mahkemesinin, 29.11.2022 tarihli ve 2022/812 Esas, 2022/874 Karar sayılı kararı ile, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (a) ve (e) bendi uyarınca verilen “6 ay” hapis cezası ile mahkûmiyet hükmüne konu cezanın türü ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince duruşma açılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle verilen 5237 sayılı Kanun’un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (a) ve (e) bendi, 29 uncu maddesi uyarınca verilen “9 ay” hapis cezası ile mahkûmiyet kararına yönelik temyizin niteliği bakımından 5271 sayılı Kanun'un 298 inci maddesi gereğince reddine karar verilmesi gerektiği; yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (d) bendinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin

düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Çumra Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.05.2024 gününde karar verildi.

