

1. Ceza Dairesi         2023/9262 E.  ,  2024/877 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafinin duruşmalı inceleme isteminin, hükmedilen ceza miktarına göre, 1412 sayılı Kanun'un 318 ... maddesi uyarınca reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
... 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 30.06.2020 tarihli, 2018/375 Esas, 2020/110 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 18.10.2022 tarih, 2022/6137 Esas, 2022/8044 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verilen ... 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.10.2023 tarih, 2022/490 Esas, 2023/346 Karar sayılı kararıyla; sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza

Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafinin temyiz sebepleri, suçun sabit olmadığına, suç vasfına, eksik incelemeye, teşebbüsün derecesine, meşru savunma, sınırın aşılması, cebir şiddet, kokutma ve tehdit hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrikin derecesine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Olay tarihi olan 04.07.2013 gece yarısından sonra, sanık ve kız arkadaşlarına bar çıkışı mağdur ve arkadaşları tarafından laf atıldığı, mağdur ve arkadaşları tarafından sanığın darp edildiği ve akabinde mağdur ...'ın hiçbir uyarıda bulunmaksızın yakın mesafeden sanık ...'un bacağına ateş ederek, silahla yaraladığı, bunun üzerine sanık ...'un da kendisinin dövülmesi ve silahla vurulması sonucu silahla ...'a doğru 3-4 defa ateş ederek yarladığı, mağdur ...'ın ... Adli Tıp Kurumu 2. İhtisas Kurulunun 28.08.2019 tarih 2019/72062/10825 sayılı ve 19344 karar sayılı raporuna göre şahsın vücuduna 3 adet ateşli silah mermi çekirdeği isabet ettiği, kişide saptanan mermilerin bulunduğu yer itibariyle her birinin ayrı ayrı ve müştereken kişinin yaşamını tehlikeye soktuğu, sol alt ekstremitede saptanan fonksiyonel kısıtlılığın organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflaması niteliğinde olduğunun ve hayat fonksiyonlarını ağır (6) derecede etkileyecek kemik kırığı oluşturduğu, bu şekilde mağdurun yaralandığı olayda, sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan uygulama yapıldığı anlaşılmıştır.

2.Sanık savunmaları, mağdur ve tanıkların beyanları, ... Adli Tıp Kurumu 2. İhtisas Kurulunun 28.08.2019 tarih 2019/72062/10825 sayılı ve 19344 karar sayılı raporu, görüntü izleme tutanakları, ... Kriminal Polis Laboratuvarı uzmanlık raporları , olay yeri inceleme tutanağı, nüfus ve adlî sicil kayıtları, tutanaklar ile diğer tüm deliller dava dosyasında mevcuttur.

IV. GEREKÇE
1.Dosya kapsamına göre; mağdurun yaralanmasına ilişkin ... Adli Tıp Kurumu 2. İhtisas Kurulunun 28.08.2019 tarihli raporuna göre; sanığın mağduru vücuduna 3 (üç) adet ateşli silah mermi çekirdeği isabet edecek şekilde yaraladığı, mağdurda medulla spinalis kontüzyonuna, batın içi kanamaya, sakrumda ve ... vertebrada kırıklara neden olan ateşli silah mermi çekirdeği yaralanmalarının trajesi ayrı ayrı belirtilmediğinden, kişide saptanan mermilerin bulunduğu yer itibariyle her birinin ayrı ayrı ve müştereken kişinin yaşamını tehlikeye sokan bir durum olduğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, kemik kırıklarının hayat fonksiyonlarına etkisinin ağır (6) derecede etkileyecek nitelikte olduğu, sol alt ekstremitede saptanan fonksiyonel kısıtlılığın organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflaması niteliğinde olduğu olayda; sanık hakkında teşebbüs nedeni ile 9 ile 15 yıl arasında ceza öngören 5237 sayılı Kanun'un 35 ... maddesi ile uygulama yapılırken, meydana gelen tehlike ve zararın ağırlığı dikkate alınarak, makul orandan uzaklaşılarak ceza tayin edilmesi gerekirken, yazılı şekilde uygulama yapılması suretiyle eksik ceza tayin edilmesi ve adli sicil kaydına göre mükerrir olduğu anlaşılan sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesi uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmaması hususları; aleyhe temyiz istemi bulunmadığından bozma nedenleri yapılmamıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, dosya kapsamında eksik incelemenin bulunmadığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suçta kullanılan silahın elverişliliği, atış mesafesi ve sayısı, hedef alınan vücut bölgeleri ile meydana gelen zararın ağırlığı nazara alındığında sanığın eyleme bağlı olarak açığa çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu, eyleme uyan suç tipinin doğru biçimde belirlendiği, sanığın kalabalık grup arasında yaşanan tartışmada mağdur ...'un ağabeyi ...'i bıçakla yaraladığı, olay mahalline gelen mağdur ...'un sanığın sol uyluk bölgesine bir el ateşli silah ile ateş ettiği, yaralanan sanığın kalabalık arasından uzaklaşarak, aracının arkasına saklanırken yerden bulduğunu beyan ettiği ve yaralandıktan sonra bir şekilde elde ettiği anlaşılan tabanca ile mağdurun ... bölgelerine 3 el ateş ederek adli muayene raporunda belirtilen şekilde yaralanmasına neden olduğu olayda, mağdurdan sanığa yönelen ve devam etmekte veya tekrarı muhakkak olan haksız bir saldırıdan bahsedilemeyeceği, bu saldırı ile eş zamanlı olarak hâl ve koşullara göre saldırı ile orantılı biçimde savunma halinin bulunmadığı, sanık hakkında meşru savunma, sınırın aşılması, cebir şiddet, kokutma ve tehdit hükümlerinin uygulanması koşullarının bulunmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin doğru olarak belirlendiği, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu anlaşıldığından sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair hususlar yönünden eleştiri nedenleri dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.10.2023 tarih, 2022/490 Esas, 2023/346 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştirilen hususlar dışında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.02.2024 tarihinde karar verildi.

