

1. Ceza Dairesi         2023/9201 E.  ,  2024/7 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi yönünden;
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin, on beş günlük yasal süre içindeki temyiz isteminden sonra suça sürüklenen çocuğun cezaevinden gönderdiği 04.05.2023 ve sonraki tarihli dilekçeleri ile temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmakla, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin incelenmeksizin iadesine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.
Katılan ... vekilinin temyiz istemi yönünden;
Katılanın hükmün temyiz edilmesinden sonra öldüğü, mirasçılarının da davayı takip etme iradesinde bulunmadığı anlaşıldığından katılmanın hükümsüz kalması nedeniyle katılan vekilinin temyiz isteminin reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.
Katılan ... vekilinin temyiz istemi yönünden;
İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir oldukları, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla) 29.09.2021 Tarihli ve 2020/168 Esas, 2021/501 Karar Sayılı Kararı İle Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında
1. Nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, müsadereye, mahsuba,
2. Nitelikli hırsızlık suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 142 nci maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 2 yıl 9 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, müsadereye, mahsuba karar verilmiştir.

B. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 06.07.2022 Tarihli ve 2022/2133 Esas, 2022/2330 Karar Sayılı Kararı Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında
İlk Derece Mahkemesince verilen kısmen re'sen de istinafa tabi olan hükümlere yönelik katılanlar vekilinin ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının kabulü ile 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuk hakkında
1. Nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, aynı fıkranın son cümlesi, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, müsadereye, mahsuba,
2. Nitelikli hırsızlık suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 142 nci maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, müsadereye, mahsuba karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan ... Vekilinin Temyiz Sebepleri
Suça sürüklenen çocuk hakkında haksız tahrik hükmünün uygulanmaması gerektiğine, suça sürüklenen çocuğun hırsızlık için öldürme suçunun gerçekleştirdiğine, kasten öldürme suçundan belirlenen cezanın 12 yıla düşürülmemesi gerektiğine, suça sürüklenen çocuğun anne ve babasının azmettirmeden cezalandırılmaları gerektiğine, suça sürüklenen çocuk hakkında katılan ...’e iftiradan ceza verilmesi gerektiğine, suça sürüklenen çocuğunun hırsızlık değil yağma suçundan cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
A. İlk Derece Mahkemesinin Kabulü
1. Suça sürüklenen çocuğun maktulün hayvan ağılında çalıştığı, aralarında işçi işveren ilişkisinin olduğu, olay günü maktulün konteynerde uyuduğu sırada suça sürüklenen çocuğun av tüfeği ile maktulün başına bir el ateş ettiği, olay yerinden maktule ait 03 ... 959 plakalı araca binerek kaçtığı, araç içerisinde bulunan maktule ait montun sağ cebinden 20 TL para aldığı, maktulün aracının ... ili Sandıklı ilçesinde park hâlinde görülüp kolluk güçlerince beklendiği, suça sürüklenen çocuğun araca gelmesi ile yakalandığı dikkate alınarak suça sürüklenen çocuğun nitelikli kasten öldürme ve nitelikli hırsızlık suçlarını işlediği kabul edilerek buna göre uygulama yapıldığı anlaşılmıştır.

2. Suça sürüklenen çocuğun soruşturma aşamasında ilk beyanlarında üzerine atılı suçlamayı tevil yoluyla ikrar ettiği, tutukluluk durumu gözden geçirilirken ve yargılama aşamasında maktulün babası ...'in maktulü öldürmüş olduğunu savunduğu anlaşılmakla tanığı bulunmayan olayda katılanlar ... ve Hale ile diğer hususlarda beyanları alınan tanık anlatımları dava dosyasında mevcuttur.

3. Maktul hakkında Adlî Tıp Kurumu ... Adlî Tıp Şube Müdürlüğü tarafından kesin ölüm sebebinin belirlenmesine yönelik düzenlenen 14.04.2020 tarihli otopsi raporunda; kafa arka bölgesinde ateşli silah toplu saçma girişi, ön bölgede çıkış yarası bulunduğu belirlenerek kişinin ölümünün ateşli silah saçma tanelerinin toplu girişinin yol açtığı kafatası kemiklerinde parçalı kırıklar ile müterafik ağır beyin doku hasarı sonucu meydana gelmiş olduğu, atışın bitişiğe yakın atış mesafesinden yapıldığı görüşünün açıklandığı anlaşılmıştır.

4. Olay Yeri İnceleme Tutanağı ile basit krokisi dava dosyasına eklenmekle suça sürüklenen çocuk ve maktulden alınan svaplar ile olaydan sonra suça sürüklenen çocuğun olay yerinde ayrıldığı maktulün aracı içerisinden alınan svaplarda atış artığı bulunduğuna ilişkin uzmanlık raporları ile kolluk güçlerince tutulan tutanaklar, ... kayıtları, ... raporları, bilirkişi raporu dava dosyasında mevcuttur.
B. Bölge Adliye Mahkemesinin Kabulü
Maktulün hayvan ağılında çalışan, suça sürüklenen çocuğun soruşturma evresindeki aksi sabit olmayan savunmasına göre, maktulün suça sürüklenen çocuğun baktığı hayvanlardan bir kuzunun öldüğünü görmesi üzerine suça sürüklenen çocuğa hakaret edip, ... attıktan sonra, yatağına geçip uyumaya başladığı, bu duruma öfkelenen suça sürüklenen çocuğun konteyner içerisinde bulunan çift kırma av tüfeğini alarak, maktulün arkasında olacak şekilde içerideki sobanın yanına gelip, uyumakta olan maktulün baş kısmına doğru ateş ettiği, maktulün yakın atışa bağlı olarak beynin ve kafanın ateşli silah yaralanmasına bağlı olarak parçalanması ile buna bağlı solunum ve dolaşım durması sonucu öldüğü, daha sonra suça sürüklenen çocuğun maktulün kullandığı 03 ... plakalı otomobili alarak oradan uzaklaştığı, arabanın içerisinde bulunan monttan 20 TL parayı aldığı, katılan ...'in telefonla aradığında suça sürüklenen çocuğun maktulün uyuduğunu söylediği, götürdüğü aracın (bir gün sonra) ... ili Sandıklı ilçesinde terk edilmiş halde bulunduğu, suça sürüklenen çocuğun aksi sabit olmayan savunmasına göre, olay öncesinde, maktulün kendisine hakaret edip, ... atmasına duyduğu kızgınlıkla atılı öldürme suçunu işlediği, bu nedenle suça sürüklenen çocuk lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiği, suçun işleniş şekli, suçların işlenmesinden sonraki davranışları birlikte değerlendirildiğinde, suça sürüklenen çocuk lehine 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesinin uygulanmasının usûl ve yasaya aykırı olduğu kabul edilerek İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve suça sürüklenen çocuğun haksız tahrik altında, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda olan kişiye karşı öldürme ve kişinin ölmesinden yararlanarak hırsızlık suçlarından cezalandırılmasına karar verilerek bu yönde hükümler kurulmuştur.
IV. GEREKÇE
A. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin, kanunî süresi içinde temyiz dilekçesi öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun Ceza İnfaz Kurumu aracılığıyla gönderdiği dilekçeler ile temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, incelenmeksizin iadesine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

B. Katılan ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Katılan ...'in, Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) üzerinden temin olunan resmî nüfus kayıt örneğinin incelenmesi neticesinde, hükmün temyizinden sonra 10.11.2022 tarihinde vefat ettiği anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 243 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca katılanın ölmesi nedeniyle katılmanın hükümsüz kaldığı, mirasçılarının katılanın yasal haklarını takip etmek üzere davaya katılma haklarının bulunması nedeniyle katılanın yasal mirasçılarına "katılanın haklarını takip etmek üzere davaya katılma haklarının bulunduğu" hususunu içeren açıklamalı davetiye ile gerekçeli kararın usûlüne uygun şekilde tebliğ edildiği, ancak yasal süresi içinde davaya katılma konusundaki beyanlarını dosyaya sunmadıkları anlaşıldığından, katılan ... vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.
C. Katılan ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Nitelikli kasten öldürme eylemine azmettirme ve iftira suçlarından suça sürüklenen çocuğun anne ve babası hakkında açılan dava ve kurulan hüküm bulunmadığı, suça sürüklenen çocuk hakkındaki hükümler yönünden ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, soruşturma ve kovuşturma aşamasında toplanan deliller doğrultusunda eksik inceleme yapılmadığı, yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlere uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, yağma suçunun koşullarının oluşmadığı, suça sürüklenen çocuğun öldürme eyleminden sonra oluşan yeni kastla nitelikli hırsızlık suçunu işlediği, suça sürüklenen çocuğun aksi kanıtlanamayan savunmasına göre öldürme eylemini haksız tahrik altında gerçekleştirdiğinin sabit olduğu belirlenmekle bu husustaki tebliğname görüşüne de iştirak edilmeyerek, hükümlerde bu yönleriyle hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (A) paragrafında açıklanan nedenle 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, Ek Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

B. Katılan ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (B) paragrafında açıklanan nedenle katılmanın hükümsüz kalması nedeniyle katılan ... vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,
C. Katılan ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (C) paragrafında açıklanan nedenlerle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 06.07.2022 tarihli ve 2022/2133 Esas, 2022/2330 Karar sayılı kararında katılan ... vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan inceleme neticesinde hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye kısmen aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.01.2024 tarihinde karar verildi.

