

1. Ceza Dairesi         2024/3071 E.  ,  2024/6689 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/451 E., 2023/1009 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Birecik 1. Asliye Ceza Asliye Mahkemesinin, 14.07.2016 tarihli ve 2016/112 Esas, 2016/629 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 15.02.2021 tarihli ve 2021/693 Esas, 2021/1154 Karar sayılı ilâmı ile hükmün gerekçeden yoksun olması, basit yargılama usulünün değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması ve sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağının tartışılmaması nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Sanık hakkında bozma sonrası basit yargılama usulü uygulanarak kurulan hükme karşı sanık tarafından itiraz edilmesi üzerine, Birecik 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.11.2023 tarihli ve 2023/451 Esas, 2023/1009 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılana karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-(e), 29/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz isteği özetle; suçu işlediğine dair delil bulunmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine, hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesine, dava zamanaşımı süresi dolduğundan kamu davasının düşürülmesine karar verilmesi gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin sanığın tevilli ikrarı, katılan beyanı, bu beyanı doğrular nitelikteki adli muayene raporu ve olayın tanığı konumundaki Fersan Ö.'nün beyanlarıyla saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, adli sicil kaydında hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı bulunan sanık hakkında Mahkemece kanuni, yerinde ve yeterli gerekçeyle hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına karar verildiği, dava zamanaşımı sürelerinin inceleme tarihi itibarıyla dolmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Birecik 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.11.2023 tarihli ve 2023/451 Esas, 2023/1009 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.10.2024 tarihinde karar verildi.

