

1. Ceza Dairesi         2023/8604 E.  ,  2024/707 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.07.2020 tarihli ve 2019/665 Esas, 2020/302 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 15.02.2021 tarihli ve 2020/1493 Esas, 2021/189 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanığın istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 13.01.2022 tarihli ve 2021/10606 Esas, 2022/194 Karar sayılı kararıyla dosya içerisinde maktul hakkında düzenlenmiş ayrıntılı otopsi raporunun bulunmadığı, söz konusu eksiklik giderildikten sonra hüküm kurulması gerektiğinin gözetilmemesi ve sanığın suç tarihi itibarıyla ve halen 5237 sayılı Kanun’un 32 nci maddesi kapsamında cezai ehliyeti bulunup bulunmadığı hususunda rapor aldırılması gerekliliği nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. ... ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2022/148 Esas, 2023/485 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın cezai ehliyetine ilişkin aldırılan adlî raporların eksik ve hüküm kurmaya elverişli olmadığına, sanığın öldürme kastı ile hareket etmediğine bu itibarla suç vasfının hatalı belirlendiğine, eksik incelemeye, haksız tahrike ve lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Sanık ile maktulün Afganistan uyruklu oldukları, olaydan önce birlikte yemek yedikten sonra aynı evde uyudukları, sabah kalktıklarında aralarında sebebi belirlenemeyen nedenle çıkan tartışmada sanığın, demir sehpa ile maktule vurmak suretiyle ölümüne sebep olduğu kabul edilmiştir.

2. Sanık savunması ve tanık beyanları tespit edilerek dosya kapsamına eklenmiştir. Olay yerinde yapılan incelemeye istinaden düzenlenen olay yeri raporu, maktul hakkında düzenlenen ... Adlî Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesinin 25.12.2019 tarihli otopsi raporu, sanığın cezai ehliyetinin tam olduğuna ilişkin Adlî Tıp Kurumu 4. İhtisas Kurulu tarafından düzenlenen 30.11.2022 tarihli rapor dosya kapsamında mevcuttur.
IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eylemin sanık tarafından kasten öldürme suçunun kanunî tanımındaki unsurlarını bilerek ve isteyerek hareket ederek, doğrudan kastla gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının isabetli şekilde belirlendiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin

verilere dayandırıldığı, dosyada eksik inceleme bulunmadığı, sanığın cezai ehliyetine ilişkin aldırılan adlî raporun yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, mahkemece yasal ve yeterli gerekçe gösterilerek dosya kapsamı ile uyumlu şekilde sanık lehine haksız tahrik indiriminin uygulanmadığı, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, erteleme, hükmün açıklanmasının geri bırakılması ve seçenek yaptırımlara çevirme şartlarının sonuç ceza miktarı itibariyle kanuni şartlarının oluşmadığı anlaşılmakla sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2022/148 Esas, 2023/485 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... ... 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.02.2024 tarihinde karar verildi.



