

Hukuk Genel Kurulu         2013/2054 E.  ,  2014/815 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Muğla 1.Asliye Hukuk Mahkemesi (İş Mahkemesi Sıfatıyla)
TARİHİ : 19/06/2013
NUMARASI : 2013/316 E-2013/1009 K.

Taraflar arasındaki “tespit ve yaşlılık aylığı bağlanması” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Muğla 1.Asliye Hukuk (İş) Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 31.10.2011 gün ve 2010/694 E.-2011/538 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21.Hukuk Dairesinin 05.03.2013 gün ve 2011/16480 E.-2013/3856 K. sayılı ilamı ile;
(...Dava, davacının 19.10.1990 tarihinden itibaren 1479 sayılı Yasaya tabi zorunlu Bağ-Kur sigortalısı olduğunun tesbiti ile 25.06.2010 tarihli aylık tahsis talebine istinaden yaşlılık aylığı bağlanması istemine ilişkindir.
Mahkemece, davanın kabulü ile, davacının 19/10/1990 tarihinden 24/12/1997 tarihine kadar Bağkur sigortalısı olduğunun tespitine,01/07/2010 tarihinden itibaren emekli aylığı almaya hak kazandığının tespiti ile bu tarihten itibaren tahakkuk edecek aylıkların ödenme tarihlerinden itibaren yasal faiz uygulanarak davacıya ödenmesine karar verilmiştir.
Davanın yasal dayanağı 1479 sayılı Yasa'nın 24-g maddesinde düzenlenmiştir. Bu maddeye göre anonim şirketlerin kurucu ortakları ile yönetim kurulu üyesi olan ortaklarının zorunlu Bağ-Kur sigortalısı olacağı düzenlenmiştir.
Dosyadaki kayıt ve belgelerden; davacının 01.05.1982-30.09.1982 tarihleri arası 506 sayılı yasaya tabi hizmetlerinin olduğu,11.12.1991 tarihli Bağkur giriş bildirgesiyle 19.10.1990 tarihinde 1479 sayılı Yasaya tabi esnaf Bağ-Kur sigortalısı olarak resen tescil olunduğu, Bodrum Ticaret Odası yazısına göre, K. İnş. Malz. Yatırım San ve Tic. A.Ş.'ne 19.10.1990 tarihinde 107 hisseli ortak olduğunun, 24.12.1997 tarihinden itibaren G. Dayanıklı Tüketim Malları Deniz Ürünleri Pazarlama ve Ticaret Ltd. Şirketinin 40 hisseye sahip kurucu ortağı, temsile yetkili müdürü olduğunun belirtildiği, 19.10.1990 -21.10.2003 tarihlerinde K.nş. Malz. Yatırım San ve Tic. A.Ş. için esnaf sanatkarlar sicili kaydının, 24.12.1997 tarihinden itibaren G.Dayanıklı Tüketim Malları Deniz Ürünleri Pazarlama ve Ticaret Ltd. Şti için esnaf sanatkarlar sicili kaydının bulunduğu, uyuşmazlık konusu olan dönem içerisinde davacının muhtelif tarihlerde prim ödemelerinin bulunduğu anlaşılmaktadır.
Somut olayda, Bağ-Kur sigortalılığı için A.Ş kurucu ortağı olmak gerekirken sehven Bağ-Kura tescil ve kayıtla sigortalılığın oluşamayacağı gözetilmeden 19/10/1990 tarihinden 24/12/1997 tarihine kadar Bağkur sigortalısı olduğunun tespitine karar verilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Davacının uyuşmazlık konusu dönemde 1479 sayılı Yasaya tabi sigortalılık koşullarının bulunmadığı ortadadır. Ancak davacının bu dönem içerisinde muhtelif tarihlerde prim ödemelerinin bulunduğu görülmektedir. Dolayısıyla davacının ödediği 1992/8.ay ve 1996/2.ay ödenen primlerin uyuşmazlık konusu dönem yönünden ileriye yönelik ödeme tarihinden itibaren isteğe bağlı sigortalı olarak kabulü gerekmektedir. Yaşılılık aylığı konusu da açıklamalar doğrultusunda değerlendirilmeli ve sonucuna göre karar verilmelidir.
Mahkemece bu maddi ve hukuki olgular gözetilmeksizin yazılı şekilde hüküm kurulmuş olması usul ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir.
O halde, davalının bu yönleri amaçlayan temyiz itirazları kabul edilmeli ve hüküm bozulmalıdır...)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
S O N U Ç : Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici Madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, 22.10.2014 gününde oybirliğiyle karar verildi.















