

Hukuk Genel Kurulu         2013/1854 E.  ,  2015/1310 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Akhisar Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 14/05/2013
NUMARASI : 2013/589 E-2013/723 K.
 
Taraflar arasındaki “ ortaklığın giderilmesi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Akhisar Sulh Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 18.09.2012 gün ve 2009/888 E.-2012/1297 K. sayılı kararın incelenmesi davalı Hazine, davalı O.. B.. ve davalı B.. B.. vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 6.Hukuk Dairesinin 20.02.2013 gün ve 2012/19325 E.-2013/2770 K. sayılı ilamı ile;
(...Dava, bir adet taşınmazın paydaşlığının mümkünse aynen taksim edilerek mümkün değilse satılarak giderilmesi istemine ilişkindir. Mahkemece, taşınmazın aynen taksimine karar verilmesi üzerine hüküm bir kısım davalılar tarafından temyiz edilmiştir.
Paydaşlığın (ortaklığın) giderilmesi davaları iki taraflı, taraflar için benzer sonuçlar doğuran davalardır. Bu davalarda davalı da davacı gibi aynı haklara sahiptir. Bu nedenle davacının satış suretiyle paylaşma istemesi davalıların aynen paylaşma istemesine engel teşkil etmez.
Paydaşlığın (ortaklığın) giderilmesi davalarında mahkemece malın aynen bölünerek paylaştırılmasına karar verilebilmesi için taşınmazın yüzölçümü, niteliği, pay ve paydaş sayısı ile imar mevzuatına göre aynen bölüşmenin mümkün olup olmadığının araştırılması gerekir. Taşınmazın önemli ölçüde bir değer kaybına uğraması söz konusu ise aynen bölünerek paylaştırılmasına karar verilemez. Keza paydaşlar rıza göstermedikleri takdirde taşınmazın bir bölümü paylı bırakılamaz.
Aynen bölünerek paylaştırmanın (taksimin) mümkün olması durumunda bölünen parçaların değerlerinin birbirine denk düşmemesi halinde eksik değerdeki parçaya para (ivaz) eklenerek denkleştirme sağlanır. Davada paydaşlar arasında anlaşma olmadıkça hakim kendiliğinden bazı taşınmazların bir kısım paydaşlara, kalanın diğer paydaşlara verilmesi şeklinde aynen bölünerek paylaştırmaya karar veremez.
Aynen bölünerek paylaştırma (taksim) halinde teknik bilirkişiye ifraz (taksim) projesi düzenlettirilerek bu projeye göre taşınmaz Belediye veya mücavir alan hudutları içerisinde ise Belediye Encümeninden karar alınmak suretiyle belediyeden, Belediye dışında ise İl İdare Kurulundan İmar Yasası ve Yönetmeliğine göre bölüşmenin (taksimin) mümkün olup olmadığı sorulur. İfraz projesinde kimlere nerelerin verileceği konusunda paydaşlar anlaşamazlar ise hakim huzurunda kura çekilerek belirlenir.
Onay makamından olumsuz cevap gelmesi halinde paydaşlığın (ortaklığın) satış suretiyle giderilmesine karar verilmesi gerekir.
Olayımıza gelince; Dava konusu edilen 865 Ada 2059 parsel sayılı taşınmazın paydaşlarının tapudaki hisselerine düşen miktarın başka hissedarlara ilavesi suretiyle taksimine karar verilemez. 15.02.2011 tarihli harita mühendisi Önder Özkul Özel'in raporundan taşınmazın aynen taksiminin mümkün olmadığı anlaşıldığından taşınmazın satışı suretiyle ortaklığın giderilmesine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde paydaşlardan hazine ve O.. B..'nun payları azaltılarak diğer paydaşlara ilave edilmek ve karşılığında ivaz bedeli ödenmesine hükmetmek suretiyle aynen taksime karar verilmesi doğru değildir.
Hükmün bu nedenle bozulması gerekmiştir....)  
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.  
 
TEMYİZ EDENLER:  Davalı Hazine ve davalı O.. B.. vekili     
HUKUK GENEL KURULU KARARI  
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kâğıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:  
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulunca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.  
S O N U Ç :  Davalı Hazine ve davalı O.. B.. vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının yatıranlara geri verilmesine, 06.05.2015 gününde oybirliği ile karar verilmiştir.



