

6. Hukuk Dairesi         2023/1815 E.  ,  2024/1418 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/181 E., 2023/342 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kırşehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesi(Ticaret Mah. Sıft.)
SAYISI : 2016/407 E., 2018/268 K.


1- İlk derece mahkemesince, tapu iptali ve tescil davasında, davacının kooperatif üyesi olduğu ve üyeliğinin devam ettiği, yapılan kur'ada dava konusu taşınmazın davacıya isabet ettiği, kooperatif hisselerinin ortaklara devredildiği ancak, dava konusu hisseye isabet eden taşınmazın davacı adına devredilmeyip kooperatif yetkililerince haksız ve usulsüz olarak davalı ... adına tescil ettirildiği, ...'ın kooperatif ile olan çok sayıdaki ortaklık ilişkisi de dikkate alınarak davalının iyi niyetli olmadığının kanıtlandığı, ...'ın kooperatifte bulunan hissesini ...'a devrettiği ancak, hangi hissenin devredildiğinin sözleşmede yer almadığı, Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesinde görülen 2016/66 E. 2017/406 K. sayılı dosyada kooperatif üyeliğinden dolandırıcılık suçundan dolayı sanık ...'ye ceza verilmiş olduğu da nazara alınarak davanın kabulüne karar verilmiştir

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı asıl tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı asıl tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; kur'a sonucunda dava konusu taşınmaz davacıya tahsis edilmiş olmakla tahsise öncelik verilecek olması ve Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen 2016/66 E. 2017/406 K. sayılı kesinleşen dosyada, dava konusu taşınmazın davalı adına tesciline esas kooperatif yönetimi tarafından alınan karardaki 2 üye imzasının sahte olarak kooperatif başkanı ... tarafından atıldığının tespit edildiği ve hakkında kooperatif yöneticiliğinin dolandırıcılığı suçundan ceza almış olduğu anlaşıldığından davalının temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalının tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA,

Aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi gönderilmesine,

13.05.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.

