

6. Hukuk Dairesi         2024/2564 E.  ,  2024/3085 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/936 E., 2024/972 K.
KARAR : Başvurunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/121 E., 2024/216 K.


Talep eden iflas dairesi, müflisin iflas tasfiyesinin tatiline karar verildiğini, tasfiyenin tatilinde yapılan ilan neticesinde 30 günlük süre içerisinde herhangi bir alacaklının masrafını karşılayarak tasfiye türünü belirlenmesini talep etmediğini ileri sürerek, iflasın kapatılmasına karar verilmesini talep etmiştir.
İlk Derece mahkemesince; müflis şirketin taraf olduğu Ankara 10. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2012/541 E. sayılı dosyasında verilen kararın henüz kesinleşmediği, müflisin taraf olduğu dava sonuçlanmadan iflasın kapanmasına karar verilemeyeceği gerekçesiyle, talebin reddine karar verilmiştir.
İlk derece mahkemesi kararına karşı iflas dairesi tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı iflas dairesi tarafından süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
Talep, iflasın kapatılması istemine ilişkindir.

İflas masasına ait hiç bir mal bulunmaması halinde, iflas dairesi, İİK’nın 217. maddesi uyarınca, iflas tasfiyesinin tatiline karar verir ve bunu ilan eder. Bu ilanda, alacaklılar tarafından otuz gün içinde iflasa ilişkin işlemlerin yürütülmesinin devamı istenmediği ve gideri peşin verilmediği takdirde, iflasın kapatılacağı ihtar edilir. Eldeki davada, iflas dairesi tarafından iflas tasfiyesinin tatiline karar verilerek gerekli ilanlar yapılmıştır.

Bu durumda mahkemece iflasın kapatılmasına karar verilmesi gerekirken, adi tasfiyeyi düzenleyen İİK’nın 254. maddesi uyarınca yazılı şekilde karar verilmesi doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacı tarafın temyiz istemlerinin kabulüyle HMK'nın 373/1. maddesi gereğince Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi’nin 03.07.2024 tarih 2024/93 E. ve 2024/972 K. sayılı kararının KALDIRILARAK, Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 05.04.2024 tarih, 2024/121 E. ve 2024/216 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin de Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 02.10.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









