

6. Hukuk Dairesi         2023/99 E.  ,  2023/39 K.

"İçtihat Metni"

İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2086 E., 2022/195 K.
DAVA TARİHİ : 10.01.2017
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 26. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/403 E., 2022/347 K.


Taraflar arasındaki eser sözleşmesinden kaynaklı alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince hükmün miktar itibariyle kesin olması nedeniyle ibaşvurunun reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 08.11.2022 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu miktar veya değerin kesinlik sınırının altında olduğu gerekçesiyle davalının temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 08.11.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan miktar 1.000,00 TL olup, yargılama aşamasında asıl alacağın toplam miktarı ise, 55.040,39 TL olarak belirlenmiştir. Karar tarihi itibari ile istinaf yoluna başvuru kesinlik sınırı, 8.000,00 TL'dir. Her ne kadar, ıslah ya da talep artırım dilekçesi verilmemiş ise de, kanun yoluna başvuru, asıl alacağın toplam miktarı üzerinden belirlenecektir. Somut olayda, asıl alacağın toplam miktarı, Bölge Adliye Mahkemesi'nce de kabul edildiği üzere, 55.040,39 TL olup, istinaf kesinlik sınırının üzerinde olduğu anlaşılmıştır. Bu durumda, Bölge Adliye mahkemesince, istinaf kanun yolu incelemesi yapılması gerekirken, kesinlik sınırının altında kaldığından bahisle istinaf başvurusunun miktar yönünden reddine karar verilmesi doğru görülmemiş, Bölge Adliye Mahkemesi'nin 08.11.2022 tarihli ek kararının ve 20.10.2022 tarihli asıl kararının ayrı ayrı kaldırılmasına karar verilmesi gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz isteminin Kabulü ile; İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi'nin 08.11.2022 tarihli temyiz isteminin miktar yönünden reddine yönelik ek kararın ve 20.10.2022 tarihli istinaf başvurusunun miktar yönünden reddine yönelik asıl kararının AYRI AYRI KALDIRILMASINA,

Dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi'ne GÖNDERİLMESİNE, 16.01.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

