

6. Hukuk Dairesi         2024/3493 E.  ,  2025/88 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2058 E., 2024/1538 K.
KARAR : Başvurunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/630 E., 2023/104 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; hizmet sözleşmesinden kaynaklanan munzam zarara ilişkin alacak davasında, icra dosyasında ödeme planının yer aldığı bir protokolün taraflar arasında 30.06.2017 tarihinde imzalandığı, bu protokolün tarafların hak ve yükümlülüklerini belirtilen 3. maddesinde "alacaklı şirkette aşağidaki tarihlerde ödeme yapılması ve gecikme olmaması halinde herhangi bir ek ödeme ya da faiz talep edemez". hükmünün yer aldığı, davacının bunun dışında bir şerhi veya aksi yönde bir ihtirazi kaydı bulunmadığı, aynı konuda kesinleşen bir mahkeme kararı bulunduğu, söz konusu kesintilerin, kesinleşmiş bir mahkeme kararı ve protokole göre davacıya ödendiği bu nedenle kesinleşen mahkeme kararında tartışılan ihale sözleşmesinin ve taraflar arasında 30.06.2017 tarihinde imzalanan protokol hükümlerine göre ödenen alacağın yapılan kesintilerin geç ödenmesine bağlı olarak denkleştirici adalet ilkesine göre tekrar dava konusu edilmesi mümkün olmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık hallerinin resen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının uğradığını iddia ettiği munzam zararı ispat edemediği de gözetildiğinde davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davalı yararına ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcın davacıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesine gönderilmesine 15.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.



