

6. Hukuk Dairesi         2022/3325 E.  ,  2023/2526 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/571 E., 2022/696 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tokat İcra Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki sıra cetvelinin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince şikayetin reddine karar verilmiştir.

Kararın şikayetçi vekili, şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı ve Tokat SGK İl Müdürlüğü vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayetçi vekili ve katılma yolu ile şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı ve Tokat SGK İl Müdürlüğü vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Şİkayetçi vekili dava dilekçesinde özetle; şikayetçi vekili sıra cetvelinde bedeli paylaşıma konu taşınmaz üzerinde kamu haczi olduğu halde sıra cetvelinde müvekkiline pay ayrılmamasının usul ve yasaya aykırı olduğunu ileri sürerek sıra cetvelinin iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı vekili cevap dilekçesinde; 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu'nun 15/2. maddesi gereğince Bakanlık ve OSB alacaklarının öncelikle ödenmesi koşulu ile satış yapılabileceğini, bu nedenle müvekkilinin alacağının diğer tüm alacaklıların alacaklarından daha evvel ödenmesi gerektiğini, icra dosyasındaki sıra cetvelinin de bu doğrultuda usulüne uygun düzenlendiğini savunarak davanın reddini talep ettiği anlaşılmıştır.

Şikayet olunan SGK vekili, müvekkili alacağının da kamu alacağı olduğunu savunarak, davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu'nun 12 nci maddesinde gelirler, 13 üncü maddesinde katılma payları ve 14 üncü maddesinde krediler, 15 inci maddesinde arsa satışları ve nihayet 16 ncı maddesinde de yönetim aidatları sayıldığı, organize sanayi bölgesinin alacaklarının bu çerçevede belirlendiği kabul edilmelidir hükmü gereği organize sanayi bölgesinin her türlü alacağının öncelikle (rüçhanlı olarak) ödenmesi gerektiği bu nedenle ilk sırada şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı alacağına yer verilmesinin doğru olduğu gerekçesi ile şikayetin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili, şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı ve Tokat SGK İl Müdürlüğü vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayetçi vekilinin istinaf başvuru dilekçesinde özetle; dava dilekçesi içeriğini tekrarla İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak, şikayetin kabulüne karar verilmesini talep ettiği anlaşılmıştır.

Şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı vekilinin istinaf başvuru dilekçesinde özetle; şikayetin mahiyeti itibariyle şikayet edilenler lehine vekalet ücreti takdirine yer olmadığına” hükmü yönünden bozulması gerektiğini ileri sürerek, İlk Derece Mahkemesi kararının bu yönden bozulmasını talep etmiştir.

Şikayet olunan ... vekilinin istinaf başvuru dilekçesinde özetle; şikayet edilenler lehine vekalet ücreti takdirine yer olmadığına ilişkin hükmün kaldırılarak müvekkil kurum lehine yani şikayet edilen lehine vekalet ücretine hükmedilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili, katılma yolu ile şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı ve Tokat SGK İl Müdürlüğü temyiz isteminde bulunmuşlardır.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçi vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesi içeriğini tekrarla kararın bozulmasını talep etmiştir.

Şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesi içeriğini tekrarla kararın bozulmasını talep etmiştir.

Şikayet olunan ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesi içeriğini tekrarla kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İİK’nın 142. maddesi, 4462 sayılı kanunun 12., 13,14,15. maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre şikayetçi vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Sıra cetveline şikayete ilişkin davanın reddi halinde şikayet olunanlar lehine maktu vekalet ücretine hükmedilmesi gerekirken mahkemece mahiyeti itibari ile vekalet ücretine hükmedilmemesi doğru görülmemiş, ne var ki bu hataların giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca kararın düzeltilerek onanması gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

1. Şikayetçi vekilinin temyiz itirazlarının reddine,

2.Şikayet olunan SGK vekili ile Şikayet olunan Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığı vekilinin temyiz itirazının kabulü ile Tokat İcra Hukuk Mahkemesinin HÜKÜM bölümü 4 nolu bendinde yazılı “Şikayetçin mahiyeti itibari ile şikayet edilenler lehine vekalet ücreti takdirine yer olmadığına” cümlesinin çıkarılmasına, yerine “3.400,00 TL maktu vekalet ücretinin şikayetçiden alınarak şikayet olunan SGK ve Tokat Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Teşekkül Başkanlığına verilmesine” cümlesinin yazılması suretiyle hükmün DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden şikayetçiden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,03.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











