

6. Hukuk Dairesi         2025/186 E.  ,  2025/595 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/116 E., 2024/152 K.
vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 17.04.2017
KARAR : Davanın kabulü

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı kooperatifin üyesi olduğunu, müvekkiline ait teknenin yanarak zayi olduğunu, yanan tekne ile ilgili kooperatifin haberdar edildiğini, müvekkilinin teknenin sigortalı olması nedeniyle sigortadan gelecek bedeli beklemeye başladığını, devamında kooperatif üyeliğinden ihraç edildiğini tesadüfen öğrendiğini, yönetim kurulunun tek başına üyelikten çıkarma hak ve yetkisinin olmadığını, müvekkiline herhangi bir tebliğ yapılmadığını, alınan kararların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ileri sürerek ihraç kararının iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının kooperatif üyesi olma şartlarını taşımadığı için ihraç edildiğini, davacının teknesi bulunmadığını, ihraç kararının usulüne uygun olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 20.03.2019 tarihli kararıyla; davalı kooperatifin davacının deniz taşımacılığı ile iştigal etmediği hususunu tespit ederek üyelikten çıkarılmasına karar verdiği, davacının ortaklıktan çıkarılmasına ilişkin kararın usul ve esas yönünden yerinde olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 20.03.2019 tarihli kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 02.11.2022 tarihli kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
Bölge Adliye Mahkemesinin 02.11.2022 tarihli kararının süresi içinde davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemiz'in 24.01.2024 tarihli, 2023/112 Esas ve 2024/347 Karar sayılı kararı ile özetle, davalı kooperatif tarafından davacıya ihtar çekilerek, ortaklık şartlarını yerine getirmesi için makul süre verilmesi gerekirken, bu süre verilmeden davacının kooperatif üyeliğinden ihraç edilmesinin doğru olmadığı, Mahkemece, ihraç kararı usulüne uygun olmadığından davanın kabulüne karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile bozmaya uyularak davalı kooperatif tarafından davacıya ihtar çekilerek, yitirildiği tespit edilen ortaklık şartlarını yerine getirmesi için makul süre verilmesi gerekirken, bu süre verilmeden davacının kooperatif üyeliğinden ihraç edilmesinin yerinde olmadığı, bu nedenle davalı yanca tesis edilen ihraç kararın usulüne uygun olmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; cevap dilekçesini tekrar ederek, kurumlardan gelen cevaplarda davacı adına kayıtlı herhangi bir teknenin bulunmadığını, davacının vergi, belediye ve ticaret sicil kayıtlarını kapattığını ve ticareti terk ettiğini, kooperatif kayıtlarının incelenmesinde davacının son 10 yıldır hiçbir genel kurul toplantısına katılmadığını, yapılan seçimlerde oy kullanmadığını, yine, bu sürede aidat borçlarını ödemediği yani netice olarak son 10 yılda hiçbir üyelik hak ve sorumluluğunu yerine getirmediğini, bu nedenlerle ihraç kararının usulüne uygun olduğunu beyan ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali istemine ilişkindir.

Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkan bulunmadığı anlaşılmakla; davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin yerinde görülmeyen temyiz sebeplerinin reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











