

6. Hukuk Dairesi         2024/1931 E.  ,  2024/4612 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/186 E., 2024/655 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çorum Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2021/204 E., 2023/365 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; yüklenicinin temlikine dayalı tapu iptali ve tescil olmadığı takdirde ödenen bedelin tapu kayıt maliki olan davalı dışındaki diğer davalılardan tahsiline yönelik alacak davasında, davacı ile davalı şirket arasında 25.08.2008 tarihli daire satış sözleşmesi olduğu, davacının davalı şirket ve şirket ortağı davalılar ... ve ...'e sözleşme kapsamında ödemeler yaptığı, davacı vekili davalı ...'a yapılan devir işleminin muvazaalı olduğunu ileri sürmüş ise de bu iddiasını ispatlayamadığı, tapu kaydına güvenerek işlem yapan kişinin iyi niyetinin korunacağı, davalı ...'ın kötü niyeti ispat edilemediğinden bu davalı yönünden davanın reddine, dahili davalı arsa sahipleri hakkında karar verilmesine yer olmadığına, diğer davalılar yönünden davacının daire satış sözleşmesine güvenerek davalılara ödemelerde bulunduğu halde sözleşme karşılığı tapu devrinin yapılmadığı gerekçesiyle, talebe bağlı kalınarak davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekili ile davalılar ... ve ... tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının tapu devrinin muvazaalı olduğuna ilişkin iddiasını ispat edemediği gözetilerek davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 04.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










