

6. Hukuk Dairesi         2022/4577 E.  ,  2024/1537 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/110 E., 2022/257 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul


2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; İlk Derece Mahkemesi kararının taraf vekillerince temyiz edildiği ve temyiz kaydının yapıldığı ancak davalı vekilince 08.07.2022 tarihli sayman mutemedi alındısı ile temyiz yoluna başvurma harcı ile birlikte dava değeri olan 362.605,00 TL üzerinden (binde 68,31'inin dörtte biri) hesaplanan 6.193 TL temyiz nispi karar harcı yatırılması gerekirken, 80,70 TL temyiz maktu karar harcı yatırıldığı ve 6.113 TL bakiye temyiz harcının noksan bulunduğu anlaşılmıştır.

Temyiz eden davalıların yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

492 sayılı Harçlar Kanunu'nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz. Bu sebeple Dairemizce yazılan dosya eksiklik tamamlama müzekkeresi üzerine mahkemece 6.113,00 TL temyiz nispi karar harcının tamamlatılması için temyiz eden davalılar vekili Avukat ...'a muhtıra çıkartılmış, iş bu muhtıra davalılar vekiline 01.11.2022 tarihinde tebliğ edilmiş olup tamamlatılması istenilen harç mahkeme dosyasına yatırılmamıştır.

Bu itibarla;
Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesi yollamasıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 434/3 ncü maddesi uyarınca; noksan temyiz harç ve giderlerinin yedi günlük kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyizden vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi, verilen kesin süre içinde; temyiz noksan harç ve giderlerinin tamamlanmaması sebebiyle kararın temyiz edilmemiş sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde temyiz edilmesi durumunda ise gerekli temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

Müzekkeremiz üzerine hükmü temyiz eden davalılar vekiline muhtıra çıkarıldığı ve temyiz harcının yatırılmadığı anlaşıldığından, HUMK’nın 432/4 maddesi uyarınca mahkemece davalıların temyiz istemi yönünden bir karar verilmesi, bu ek kararın temyiz edilmesi durumunda ek karar temyizi ile birlikte davacı tarafın kararı temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE,

15.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

