

6. Hukuk Dairesi         2024/3500 E.  ,  2025/27 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/529 E., 2024/714 K.

Taraflar arasındaki, hizmet alım sözleşmesine dayalı tazminat ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflarca istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraflarca temyiz edilmiş ve Dairemizin 28.05.2014 tarihli ve 2023/947 Esas, 2024/1791 Karar sayılı kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin bozma kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan sebeple;

Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

14.01.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.

(Muhalif)

MUHALEFET ŞERHİ
6098 Sayılı TBK’nın 99. maddesi (818 Sayılı BK’nın 83. maddesi) uyarınca konusu para olan borç, ülke parasıyla ödenir. Ancak ödemenin ülke parası dışında başka bir para birimiyle ödenmesi kararlaştırılmış ise alacaklı ödemenin bu para birimiyle veya ülke para birimiyle ödenmesini istemede seçimlik hakka sahiptir. Ancak yenilik doğurucu nitelikteki bu hakkın kullanılmasıyla birlikte alacaklı bu hakkından dönemez.

Somut olayımızda davacı açmış olduğu kısmi davada seçimlik hakkını Türk Lirasında yana kullanarak talepte bulunmuştur. Yargılama sırasında da ıslah dilekçesiyle miktar yönünden talebini arttırmış ve yine Türk Lirası talep etmiştir.

Kısmi dava dilekçesinde Türk Lirası olarak paranın tahsilini istemekle davacı seçimlik hakkını kullanmıştır. Artık ıslah yoluyla dahi talebini değiştiremez. Talebini değiştiremeyen davacının alacağının da Türk Lirası karşılığının dava tarihi itibariyle geçerli olan döviz kuruna göre belirlenmesi gerekir. Seçimlik hakkını kullanan davacının ıslah tarihindeki kur üzerinden Türk Lirası karşılığını talep etmesi mümkün değildir. Seçimlik hak bir kez kullanıldığından alacaklı bu hakkından dönemez.

Bu nedenle sayın çoğunluğun Dairemizin bozma kararının doğru olduğu yönündeki görüşüne katılmamaktayım. Dairemiz bozma ilamının kaldırılarak usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanması gerektiği düşüncesindeyim.



