

6. Hukuk Dairesi         2024/3468 E.  ,  2024/4956 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1383 E., 2024/1347 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/6 E., 2024/114 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, davanın şirket ihyası istemli dava olarak açıldığı, davanın davacı tarafından tamamen ıslah edilerek davaya İİK'nın 177 madde hükümleri gereğince iflas davası olarak devam edilmesinin talep edildiği, İİK 177 maddeye göre açılan iflas davalarında hasım olarak iflası istenilen ve davacının alacaklı olduğu şirketin gösterilmesi gerekli olup, her ne kadar davacı davasını tamamen ıslah etse de taraf değişikliğinin mümkün olmayacağı gerekçesiyle, her iki davalı aleyhine açılan davanın pasif husumet yönünden reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı, davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi tarafından, davanın öncelikle şirketin ihyası davası olarak, ticaret sicil müdürlüğüne ve şirket tasfiye memuruna karşı açıldığı, daha sonra ıslah yoluyla davanın iflas davasına dönüştürüldüğü, davalılar arasında iflası istenen şirketin bulunmadığı, ıslahla taraf değişikliği yapılamayacağından İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle, davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; şirketin ihyası isteminin daha sonra ıslah yoluyla iflas davasına dönüştürüldüğü, davalılar arasında iflası istenen şirketin bulunmadığı, ıslahla taraf değişikliği yapılamayacağı anlaşılmakla davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi gönderilmesine, 18.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








