

6. Hukuk Dairesi         2024/1662 E.  ,  2024/3375 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/396 E., 2024/474 K.
HÜKÜM/KARAR: Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Kayseri 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/1064 E., 2023/795 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; davacının kooperatife peşin bedelle üye olduğunun tespiti ve kooperatife borçlu olmadığının tespiti istemli davada davacının, davalı kooperatifteki üyeliğini dava dışı ...'den hisse devir sözleşmesi ile devraldığı, 29.06.2013 tarihli genel kurulun 8. maddesinde zemin kat daireler için 100.000,00 TL, son kat daireler için 110.000,00 TL, normal daireler için 115.000,00 TL maliyet bedeli belirlendiği, davacı 115.000,00 TL bedel ödeyerek peşin bedelli üye olduğunu ileri sürmüşse de, kooperatif genel kurullarında bir kesin maliyet belirlenmeyip kesin maliyete bağlı bazı üyeler için de genel kurulda sabit fiyatlı ödeme ile ortak alınması kararı alınmadığı, genel kurullarda aidat kararları alındığı gerekçesiyle, davacının borcunun belirleyen bilirkişi raporu doğrultusunda davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nce istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine genel kurul kararlarının iptali sonucunda davacının borçluluk durumunun sonradan değişebileceği de dikkate alınarak, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 10.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










