

6. Hukuk Dairesi         2024/1979 E.  ,  2024/3498 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/62 E., 2024/211 K.
KARAR : Davanın Kabulü



1- İlk Derece Mahkemesince, iflas sıra cetveline şikayette, iflas idaresince düzenlenen sıra cetvelinin mahkeme ilamına aykırılık teşkil ettiği, şikayetçi şirketin alacağının iflas masasına kaydı gerektiği gerekçesiyle Kayseri Genel İcra Müdürlüğü'nün 2019/36 İflas sayılı dosyasından düzenlenen ek sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı bir kısım şikayet olunanlar vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı bir kısım şikayet olunanlar vekillerinin temyizi üzerine Dairemizin 07.12.2023 tarih, 2023/902 E. ve 2023/4119 K. sayılı ilamıyla, şikayetçinin sıra cetvelinde kendi alacağının düzeltilmesini talep ettiği, bu durumda 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 235/2 fıkrası gereğince yargılamaya sadece masaya karşı devam edileceği, sıra cetvelinde yer alan diğer alacaklılara şikayetin yönetilmesine gerek olmadığı, ayrıca mahkemece sıra cetvelinin düzeltilmesine karar vermek gerekirken, iptaline karar verilmesinin de hatalı olduğu gerekçesiyle, ilk derece mahkemesi kararı bozulmuştur.
4- İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucu şikayetçinin sıra cetveline ilişkin şikayetinin kabulü ile Kayseri Genel İcra Müdürlüğü'nün 2019/36 İflas sayılı dosyasından düzenlenen ve davaya konu edilen ek sıra cetvelinin, şikayetçinin otuz üçüncü sırada bulunan alacağına, 1.190.166,78 Türk Lirası alacağının eklenmesi suretiyle düzeltilmesine karar verilmiştir.

5-Bu karara karşı şikayet olunan iflas idaresi vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile kesin bozma doğrultusunda karar verildiği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı yine; şikayetçi alacaklı tarafından açılan kayıt-kabul davasında, Kayseri 1. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 27/10/2011 tarih 2009/418 E. 2011/586 K. sayılı ilamı ile 1.305.651,18 Türk Lirası alacağın iflas masasına kayıt ve kabulüne karar verildiği, kararın kesinleştiği anlaşılmakla şikayet olunan iflas idaresi vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Kayseri 4. İcra Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin şikayet olunan iflas idaresi vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı şikayet olunan iflas idaresi tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine, 16.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










