

6. Hukuk Dairesi         2024/1705 E.  ,  2024/3477 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/194 E., 2024/271 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Babaeski 1. Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Tic. Mahk. Sıft.)
SAYISI : 2017/16 E., 2018/630 K.


1- İlk derece mahkemesince, 20.05.2014 tarihli ihtarname ile ortaklıktan çıkarma kararının iptali ile kooperatif üyesi olduğunun tespiti istemine dayalı davada, davalı kooperatifin davacıya gönderdiği ihtarnamede ortaklıktan çıkarma nedenlerinden hangisine dayanılarak sona erdirildiği açıklanmadığından gerekçesiz olduğu ve herhangi bir süreye tabi olmadığı, ihtarnamenin davalı kooperatif yönetim kurulunun noterce tasdik edilmiş bir kararına dayanmadığından batıl hükmünde olduğu, ortaklık şartlarını kaybetme koşulunun da dava konusu olayda gerek ihtarname tarihi gerekse dava tarihi tarihi itibariyle gerçekleşmemiş olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı ve davacının ortaklıktan çıkarılmasına ilişkin gönderilen ihtarnamede çıkarma sebeplerinden hangisine dayanılarak ortaklığın sonra erdiği açıkça belirtilmediğinden açılan davanın 3 aylık hak düşürücü süreye tabi olmadığı, kooperatif tarafından ihtarnameye dayanak bir kararın da bulunmadığı anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, temyiz harcı davalı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








