

6. Hukuk Dairesi         2024/2104 E.  ,  2024/3695 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1410 E., 2024/607 K.
HÜKÜM/KARAR: Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Kütahya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mah. Sıf.)
SAYISI : 2021/322 E., 2022/112 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; davacının ortaklıktan çıkarılmasına ilişkin genel kurul kararının iptali ile üyelik tespiti davasında, davacı tarafın parasal yükümlülüklerine uymadığından bahisle davalı kooperatifin 22.03.2021 tarihli genel kurul toplantısında davacının kooperatif üyeliğinden ihracına dair oy birliği ile karar alındığı, genel kurul ihraç kararının davacı tarafa 16.04.2021 tarihinde tebliğ edildiği, buna mukabil davacı tarafın çektiği noter ihtarnamesi ile ihraç kararına karşı ilk genel kurulda görüşülmek üzere itirazda bulunulduğu, halbuki Kooperatifler Kanunu'nun 16/3 ve 4. maddeleri ile davalı kooperatif ana sözleşmesinin 14. maddesinde yönetim kurulu tarafından verilen ihraç kararlarına ilişkin genel kurulda görüşülmek suretiyle itiraz hakkı tanındığı, genel kurul tarafından verilen ihraç kararlarına karşı ise itirazın genel kurulda tekrar görüşülmesi ve karara bağlanması şeklinde herhangi bir itiraz yolunun düzenlenmediği, genel kurul tarafından alınan ihraç kararına karşı bu kararın ilgilisine tebliğinden itibaren üç ay içerisinde doğrudan iptal davası açılması yoluna gidilmesi gerektiği, genel kurul ihraç kararına karşı 17.09.2021 tarihinde eldeki iptal davasının açıldığı ve bu nedenlerle iş bu iptal davasının hak düşürücü süre içerisinde ikame edilmediğinden davanın dava şartı yokluğundan reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi'nce istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine genel kurul kararının iptali davasının yasal hak düşürücü süre içinde açılmadığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 23.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











