

6. Hukuk Dairesi         2024/2490 E.  ,  2024/3150 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2023/307 E., 2024/111 K.
HÜKÜM : Red


1- İlk Derece Mahkemesinin 29.04.2021 tarih, 2021/1474 Esas 2021/1552 Karar sayılı kararı ile davanın kabulü ile konkordatonun tasdikine karar verilmiştir.
2- İlk derece mahkemesi kararına karşı talep eden ve bir kısım alacaklılar tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı talep eden ve bir kısım alacaklılar vekillerinin temyizi üzerine Dairemizin 19.09.2022 gün, 2022/871 E. ve 2022/4222 K. sayılı ilamıyla kararın bozulmasına karar verilmiştir.
4- Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde 05.01.2023 tarih, 2022/620 E., 2023/5 K, sayılı ile karar ile talep eden şirket yönünden konkordatonun tasdikine karar verilmiş ve bu karar Dairemizin 19.10.2023 tarih, 2023/2988 E., 2023/3398 K, sayılı kararıyla, alacaklıların onayı alınmaksızın aleyhe olacak şekilde konkordato projesinin değiştirildiği ve talep eden borçlunun konkordato projesinin kaynaklarıyla orantılı olmadığı gerekçeleriyle bozulmuştur.

5- İlk derece mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan inceleme neticesinde teklifin borçlunun kaynaklarıyla orantılı olmadığı ve tasdik şartının gerçekleşmediği gerekçesiyle, talebin reddine karar verilmiştir.

6- Bu karara karşı süresinde talep eden vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; talep edenin tasdikini talep ettiği konkordato projesinin İcra ve İflas Kanunu'nun 305. maddesinde düzenlenen tasdik şartlarını taşımadığı anlaşıldığından talep eden vekilinin temyizindeki sebepler yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin talep eden vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, temyiz harcı talep eden tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.











