

6. Hukuk Dairesi         2025/490 E.  ,  2025/630 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1722 E., 2024/1838 K.
vekili Avukat ...
FER'İ MÜDAHİLLER : 1-... 2- ... vekilleri Avukat ...ve diğer 19 müdahil
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sakarya Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/711 E., 2024/366 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı müdahiller ...ve ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı aleyhine kambiyo senetlerine mahsus iflas yoluyla takip başlatıldığını, borçlunun borca itiraz ettiğini, takibin kambiyo senetlerine dayandığını, davalının borcu ödemediğini belirterek davalının itirazın kaldırılarak iflasına karar verilmesini talep etmiştir

II. CEVAP
Davalı taraf davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, icra takibinin usulüne uygun yapıldığı, itiraz üzerine takibin durduğu, süresinde iflas davasının açıldığı, borçlunun itirazının kaldırıldığı, yasal ilanların yapıldığı ve iflas avansının depo edildiği, usulüne uygun verilen depo kararına rağmen davalı şirket tarafından depo emrinde açık ve ayrıntılı olarak belirlenen borcun ödenmediği gerekçeleriyle davalının iflasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararından sonra davacı vekili tarafından davadan feragat edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Müdahiller ...ve ... vekili temyiz dilekçesinde; adli yardım taleplerinin kabulüne karar verilmesini isteyerek mahkemece iflas kararı verilip tasfiye işlemleri başladıktan sonra davadan feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmeyeceğinden bahisle hükmün bozulmasını beyan etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
1.Müdahiller ...ve ...’nın ekonomik ve sosyal durumu itibariyle yargılama, harç ve giderlerini karşılamamakta güçlük çekeceği anlaşıldığından, 6100 sayılı HMK'nın 334 ve devamı maddelerinde yazılı koşulların gerçekleştiği kanaatine varılmakla adli yardım talebinde bulunanların adli yardım talebinin kabulüne karar verilerek işin esasının incelenmesine geçilmiştir.

2. İcra ve İflas Kanunu'nun 165/2. maddesi uyarınca, iflasa karar verilmesinden sonra iflas davasından feragat geçersizdir. İlk derece mahkemesince davalı şirket hakkında 12.06.2024 tarihinde iflasın açılmasına karar verildiği ve tasfiye işlemlerine başlandığı dosya kapsamıyla sabit olduğu halde Bölge Adliye Mahkemesince davanın davadan feragat nedeniyle reddine karar verilmesi doğru görülmemiş hükmün bu nedenle bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgilisine iadesine,
Dosyanın kararı veren Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.








