

6. Hukuk Dairesi         2023/135 E.  ,  2024/2124 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2003 E., 2022/200 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 9. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/590 E., 2022/353 K.

Taraflar arasındaki sözleşmeden kaynakli alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince eldeki dava ile İstanbul 21.Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2019/979 E. sayılı dosyası arasında hukuki ve fiili bağlantı bulunduğu biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyeceği gerekçesiyle davanın İstanbul 21. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2019/979 E. sayılı dosyası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Kanun' un 168 nci maddesinde aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde görülmekte olan davalar yönünden verilen birleştirme ve ayırma hususundaki ilk derece mahkemesi kararlarına karşı istinaf yoluna; bölge adliye mahkemesi kararları hakkında ise temyiz yoluna, ancak hükümle birlikte gidilebileceği düzenlenmiş olmakla 22.07.2020 tarihinde yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun'un 39 uncu maddesi ile 6100 sayılı Kanun' un 362 nci maddesinin birinci fıkrasına eklenen “g” bendi gereğince, 6100 sayılı Kanun' un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının a bendi kapsamında verilen kararlar aleyhine temyiz kanun yoluna başvurulamayacağı hüküm altına alınmıştır. Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun' un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının a bendinin 5 inci paragrafındaki yasal düzenlemeye bağlı olması ve 362 nci maddesinin birinci fıkrası g bendindeki yasal düzenleme kapsamında kalması nedeniyle davalı vekilinin temyiz isteminin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Davalı vekilinin temyiz isteminin kesinlikten REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

