

6. Hukuk Dairesi         2023/590 E.  ,  2023/3850 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/717 E., 2022/1891 K.
DAVA TARİHİ : 24.10.2019-Birl. Dava 30.10.2019
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red-Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 4. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/1037 E., 2021/40 K.

Taraflar arasındaki sıra cetveline şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl dosyada şikayetçinin ... İnşaat Turizm AŞ'ye açtığı şikayetin reddine, diğer davalılar yönünden açılan davanın hukuki yarar yokluğundan usulden reddine, ve birleşen dosyada şikayetçinin, şikayetinin hukuki yarar yokluğundan usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın asıl dosyada şikayetçi vekili ve birleşen dosyada şikayetçi vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince birleşen dosyada şikayetçi vekilinin istinaf başvurunun esastan reddine, asıl dosyada şikayetçi vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle asıl dosyada şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı asıl ve birleşen dosya şikayet olunan ... İnşaat Turizm Ve Tic. A.Ş. vekili ve birleşen dosya şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Asıl dosyada şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde; borçluya ait taşınmazların satıldığını, düzenlenen sıra cetvelinde müvekkili dosyalarından bir tanesinin sıra cetvelinde hiç yer almadığını, diğer dosyalarına ise 12,13,14. sırada yer verildiğini, müvekkili alacağının KMK 22. Maddesi uyarınca rüçhanlı alacak olması nedeniyle birinci sırada yer alması gerektiğini sıra cetvelinin hatalı olduğunu ileri sürerek sıra cetvelinin iptalini talep etmiştir.

Birleşen dosyada şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde; müvekkili vergi dairesince satışı gerçekleştirilen taşınmazlar üzerine 13.09.2019 tarihinde haciz konulduğunu, sıra cetvelinde müvekkili vergi dairesi alacağının dikkate alınmadığını, 6183 sayılı AATUH Kanunun 21 ve 22. Maddelerine göre garameye katılması gerektiğini ileri sürerek sıra cetvelinin iptalini talep etmiştir.

II. CEVAP
Asıl ve birleşen dosyada şikayet olunanlar Deniz Bank A.Ş.vekili, ... vekili, Kapri Sanat Evi Aydınlatma Metal San. Ve Dış Tic. Ltd. Şti. vekili, Systemair Hsk Havalandırma Endüstri San. Ve Tic. Aş.-Ankara Şb vekili,Taşyapı İnşaat Taahhüt San. Ve Tic. A. Ş vekili, Türkiye İş Bankası Aş.vekili, ... vekili cevap dilekçelerinde; müvekkillerine sıra cetvelinde pay ayrılmadığını, asıl ve birleşen dosyalarda şikayetçilerin müvekkillerine bu davayı yöneltmesinde hukuki yararının bulunmadığını savunarak şikayetin reddini istemiştir.

Asıl ve birleşen dosyada şikayet olunan ... İnşaat Turizm ve Ticaret AŞ vekili asıl dosyaya verdiği cevap dilekçesinde; satışı yapılan taşınmazların maliki borçlunun site yönetimi nezdinde birçok taşınmazının bulunduğunu, şikayet dilekçesinde şikayetin hangi taşınmazlara yönelik olduğunun belirtilmediğini, sıra cetvelinde yer verilmeyen dosyada satışı yapılan taşınmazlara haciz konulmadığını, birleşen dosyaya verdiği cevap dilekçesinde ise şikayetçi vergi dairesinin haczinin satış işlemi kesinleştikten sonra gerçekleştiğini, bu nedenle müvekkilinin haczine iştirak etmesinin gerek İİK, gerekse Amme Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Kanun hükümlerince mümkün olmadığını belirterek asıl ve birleşen dosyalarda şikayetin reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; asıl dosyada; şikayetçi alacağının Kat Mülkiyeti Kanunundan kaynaklı ortak gider alacakları olduğunun kabul edilmesi halinde dahi şikayetçi alacaklının takip tarihinin ve haciz tarihlerinin ilk kesin haciz dosyası olan ... İnşaat Turizm ve Ticaret AŞ’nin haciz tarihinden sonra olduğu, bu nedenle İİK'nun 100. Maddesi şartları ile iştirak edemeyeceği ve KMK'nun 22. Maddesinden kaynaklı imtiyazını kullanamayacağı, sıra cetvelinin ... ve şikayet olunan ... İnşaat Turizm ve Tic. AŞ yönünden paylaşımın ve sıra cetvelinin doğru yapılmış olduğu diğer davalılar yönünden ise; sıra cetvelinde şikayetin kural olarak şikayet edene göre sıra cetvelinde öncelikli olup pay ayrılan ya da aynı derecede hacze iştirak eden alacaklılara yönetilmesi gerektiğini, itiraza konu sıra cetvelinde kendilerine pay ayrılmamış alacaklıların şikayet olunan olarak gösterildiğini, bu nedenle hukuki yarar bulunmadığı birleşen dosya bakımından taşınmazların satışının 01.07.2019 tarihinde yapıldığını, Kamu alacaklısının hacizlerinin satış tarihinden sonra 02.08.2019 ve 16.09.2019 tarihinde konulduğunu, satış tarihinden önce uygulanmış haczinin bulunmadığını, sıra cetvelinin doğru yapılmış olduğu gerekçesiyle asıl dosyada şikayetçinin ... İnşaat Turizm AŞ'ye açtığı şikayetin reddine, diğer davalılar yönünden açılan davanın hukuki yarar yokluğundan usulden reddine, birleşen dosyada şikayetçi vergi dairesinin şikayetinin hukuki yarar yokluğundan usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde asıl dosyada şikayetçi vekili ve birleşen dosyada şikayetçi vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Asıl dosyada şikayetçi vekili istinaf dilekçesinde; yerel mahkeme kararında 12.03.2020 tarihli bilirkişi raporunun esas almış olduğunu, bu raporun müvekkilinin takip dosyaları şikayet dosyası içinde alınmadan düzenlendiğini, deliller toplanmadan yazılan raporun hatalı olduğunu, hatalı raporun hükme esas alınmasının hukuka aykırı olduğunu, bilirkişinin deliller toplansa da sonuç değişmeyecekti şeklindeki açıklamasının hukukla bağdaşmadığını, KMK m.22. maddesine göre kat maliklerinin, gider borcunu ödemeyen kat maliki veya diğer sorumlulardan olan alacaklarının öncelikli olduğu, ortak giderleri ödenmeden apartman ve sitelerin sürdürülmesinin mümkün olmadığını, KMK’nın 22/2. maddesinde öngörülen kanuni ipoteğin tescilini istemekten ayrı bir hak olup ipotek tescil edilmemiş olsa bile ortak gider alacağının önceliği bulunduğunu istinaf nedeni olarak ileri sürmüştür.

Birleşen dosyada şikayetçi vekili istinaf dilekçesinde; müvekkili şikayetinin hukuki yarar yokluğundan usulden reddine karar verilmesinin usul ve esasa aykırı olduğunu, şikayet dilekçesinde ve dosyaya sunulan beyanlarını tekrar ettiklerini, kararın bozulmasını istinaf nedeni olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; birleşen dosya da şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekilinin istinaf başvurusu bakımından İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesinde dayanılan delillerle, delillerin tartışılması sonucu maddi olayın saptanmasında ve hukuki değerlendirmede usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına, incelemenin istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılıp, kamu düzenine aykırılığın da tespit edilmemesine göre kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu, asıl dosyada Şikayetçi ... vekilinin istinaf başvurusu bakımından ise 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun "Ortak giderlerin teminatı" başlıklı 22'nci maddesine göre ortak giderleri ödemeyen kat malikinin bu borcu için bağımsız bölüm üzerine diğer kat malikleri lehine yasal ipotek hakkı tescil edilebileceği gibi cebri icra yoluna başvurulması halinde de kat maliklerinin bu alacaklarının öncelikli olduğunun belirtildiği, şikayetçi Nispetiye On Sitesi Yönetiminin alacaklı dosyalarının incelenmesinde alacakların ortak gider alacağı olduğu; sıra cetvelinin ise anılan borçların kaynağı olan bağımsız bölümün satış bedelinin paylaştırılması için düzenlendiği gerekçesiyle birleşen dosyada şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, asıl dosyada şikayetçi ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılarak ve yeniden esas hakkında karar verilerek asıl dosyada şikayetçinin ... İnşaat Turizm AŞ'ye yönelik şikayetinin kabulüne, sıra cetvelinin iptaline, şikayetçinin alacaklı olduğu dosyalarının satış tarihindeki alacaklarının tam ve öncelikle ödenmesini sağlanarak arta kalan tutarın şikayet olunan ... İnşaat Turizm AŞ'nin alacaklı olduğu dosyasına isabet edecek şekilde sıra cetveli düzenlenmesine, karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde asıl ve birleşen dosya şikayet olunan ... İnşaat Turizm Ve Tic. A.Ş. vekili ve birleşen dosya şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Asıl ve birleşen dosya şikayet olunan ... İnşaat Turizm Ve Tic. A.Ş. vekili temyiz dilekçesinde; müvekkili şirketin şikayete konu taşınmazlarda 1'nci sırada hacizi bulunup sıra cetveline konu taşınmazları alacağına mahsuben aldığını, şikayetçi site yönetiminin haczinin ise müvekkil şirketin haczinden çok sonra olduğunu, şikayetçi alacağının bir kamu alacağı gibi ya da rüçhanlı bir alacakmış gibi değerlendirilerek ilk sıradaki müvekkil haczine iştirak etmesinin hukuken mümkün olmadığını temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.

Birleşen dosya şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekili temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesinde ileri sürdüğü sebepleri temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetveline şikayet istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 nci maddeleri, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 140 ve devamı maddeleri, 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu 22. Maddesi, 6183 Sayılı Yasa 21. maddesi TMK 892. maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup asıl ve birleşen dosya şikayet olunan ... İnşaat Turizm Ve Tic. A.Ş. vekili ve birleşen dosya şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle ;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Şikayetçi Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden şikayet olunan ... İnşaat Turizm ve Tic. A.Ş.'ye yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






