

6. Hukuk Dairesi         2024/3021 E.  ,  2024/3933 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2316 E., 2024/1608 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/54 E., 2023/354 K.

1-İlk derece mahkemesince, sıra cetveline yönelik şikayette; ödeme/paraların paylaştırılması kararına dair memur muamelesinin borçluya iade edilecek bakiye bedelin dağıtımına ilişkin olduğu, İcra müdürlüğünce borçluya iadesi gereken paradan herhangi bir alacaklıya ödeme yapılmadan paranın ilk haciz alacaklısının icra dosyasına gönderilmesi, o dosyada tüm haciz ve diğer alacaklıların belirlenmesi, paranın tüm alacaklıların alacağına yetmesi halinde doğrudan paylaştırılması, aksi halde İİK 140 ve devam maddelere göre işlem yapılması gerektiği gerekçesi ile şikayetin kabulüne, birleşen 2023/61 Esas sayılı dosya yönünden ise feragat nedeniyle şikayetin reddine karar verilmiştir.

2-İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayet olunan Vergi Dairesi Müdürlükleri vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı süresinde şikayet olunan Vergi Dairesi Müdürlükleri vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; icra dairesinin 06.01.2023 tarihli kararına ilişkin ödeme belgesi ve taksimat belgesinin içerik itibariyle sıra cetveli kabul edilerek şikayetin karşı tarafında bulunan vergi dairelerinin yasal hacizlerinin bulunmadığı, şikayetçilerin alacaklarının ödenmesine ilişkin ilk derece mahkemesi kararı yerinde görüldüğünden şikayet olunanlar vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle; İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayet olunan Vergi Dairesi Müdürlükleri vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, şikayet olunanlar harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 11.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









