

6. Hukuk Dairesi         2023/1382 E.  ,  2024/1427 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1164 E., 2023/330 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/465 E., 2022/324 K.

1- İlk derece mahkemesince, kooperatif yönetim kurulu kararının iptali davasında, diğer ortakların eşitleme bedeli olarak herhangi bir borçlarının bulunmadığı ve Kooperatifler Kanunu'nun 23. maddesindeki eşitlik ilkesinin ihlalinden söz edilemeyeceği, bilirkişi rapor ve ek raporunun denetime elverişli olup hükme esas alınacak mahiyette olması, Kooperatifler Kanunu'nun 16. maddesine göre ortaklıktan çıkarılmaya yönetim kurulunun teklifi üzerine genel kurulca karar verilmesi gerekmekle birlikte ana sözleşmeye hüküm konularak bu konuda yönetim kurulunun yetkilendirilmesinin mümkün olması, buna göre davalı Kooperatifin ana sözleşmesinin 14/2. maddesi gereği keşide edilen iki ihtara rağmen parasal yükümlülüklerin yerine getirilmemesinin ortaklıktan çıkarılma nedeni olarak sayılmış olması, belirtilen nedenlerle parasal yükümlülüklerini yerine getirmemiş olan davacının yönetim kurulu kararı ile ortaklıktan çıkarılmasında herhangi bir usul ve yasaya aykırılığın bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin resen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacıdan ihtarnameler ile talep edilen tutarın kooperatif üyeleri tarafından genel kurul kararları gereği ödenen aidatların eşitlenmesi sonucu ödenmeyen aidat bedelleri ve gecikme faizi olup, borç hesaplaması yapılan diğer üyeler tarafından borcun ödenmiş olduğu anlaşıldığından, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA,

Aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

13.05.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.

