

6. Hukuk Dairesi         2024/3086 E.  ,  2024/4790 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/786 E., 2024/996 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf Başvurusunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 7. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/367 E., 2018/982 K.

1. İlk Derece Mahkemesince; ticaret sicilinden terkin edilen kooperatifin ihyası ve tasfiye memuru atanması davasında, davacı tarafından ticaret sicilinden terkin edilen kooperatife karşı açılan davanın bulunmasına rağmen tasfiyenin gerçekleştirilmesinin gerçek anlamda tasfiye niteliğinde bulunmadığı, davalı ... sicili müdürlüğünün yasal hasım olması nedeniyle aleyhine yargılama gideri ve vekalet ücretine hükmedilemeyeceği gerekçesiyle, davanın kabulüne, davalı kooperatifin talepte belirtilen dosya ile sınırlı olmak üzere ihyasına, ..., ..., ... ve ....'ın tasfiye memuru olarak atanmalarına, yargılama giderleri ve vekalet ücretinin kooperatiften alınmasına karar verilmiştir.

2. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekili ve davalı kooperatif vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.


3. Bu karara karşı davacı vekili ve davalı kooperatif vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı anlaşıldığından davacı vekili ve davalı kooperatif vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiş, kararın onanması gerekmiştir.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan nedenlerle; İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekili ve davalı kooperatif vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,

Davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Temyiz harcı davalı kooperatif tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

11.12.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









