

6. Hukuk Dairesi         2024/3350 E.  ,  2024/5121 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/424 E., 2022/361 K.
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul-Kısmen Ret


1- Mahkemece, eser sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasında, davacı tarafından yapılan işler toplamının 63.105,52-TL olduğu, ödenen 6 adet faturalar toplamının 43.801,60-TL olduğu, buna göre davacının bakiye alacak miktarının 19.303,91-TL tespit edildiği gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.
2- Mahkeme kararına karşı davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin 11.05.2022 tarihli, 2021/4988 Esas, 2022/2596 Karar sayılı ilamıyla, eser sözleşmelerinde zamanaşımının 5 yıl olduğu, işin teslim tarihinden itibaren 5 yıl geçmekle zamanaşımına uğrayacağı, davacı yüklenicinin, işbu dava ile feshi benimsemiş olduğu, en geç bu tarihte tarafların fesih iradesinin birleştiği, mahkemece, alacağın muaccel olduğu işin teslim edildiği tarihte mülga BK'nın 128. maddesi uyarınca zamanaşımının işlemeye başladığı ve davacı tarafından yapılan 06.11.2020 tarihli ıslaha karşı süresinde davalı tarafından zamanaşımı def’inde bulunulduğu gözetilerek sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına karar verilmiştir.

3- Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, alacağın muaccel olduğu işin teslim edildiği tarihte mülga BK'nın 128. maddesi uyarınca zamanaşımının işlemeye başladığı ve davacı tarafından yapılan 06.11.2020 tarihli ıslaha karşı süresinde davalı tarafından zamanaşımı def’inde bulunulduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne dair karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; eser sözleşmelerinde zamanaşımı 5 yıl olduğu, işin teslim tarihinden itibaren 5 yıl geçmekle alacağın zamanaşımına uğrayacağı gözetilerek davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle mahkeme kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteminde bulunulabileceğine, 24.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.












