

6. Hukuk Dairesi         2024/2536 E.  ,  2024/3670 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1238 E., 2024/470 K.
ASIL VE BİRLEŞEN 2005/415 E. SAYILI DAVADA DAVACI- BİRLEŞEN 2004/753 E. SAYILI DAVADA DAVALI
HÜKÜM/KARAR: İller Bankası Yönünden İstinaf Başvurusunun Esasdan Reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/792 E., 2023/249 K.


1- İlk derece mahkemesince, asıl ve birleşen davada eser sözleşmesinden kaynaklanan menfi tespit ve alacak davalarında kazı artıklarının kesin depoya nakledildiğinin ispat yükünün asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davacı-birleşen 2004/753 E. sayılı davada davalı yüklenicide olduğu, kazı naklini ispatlayamadığı gerekçesiyle, asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davanın reddine, birleşen 2004/753 E. sayılı davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi tarafından asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davalı-birleşen 2004/753 E. sayılı davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davacı-birleşen 2004/753 E. sayılı davalı vekilinin istinaf başvurusu yönünden, kesin depo mahallinde kazı artığı malzemelerin bulunması ve yüklenicinin kazı artığı malzemeleri kesin depo yerine götürdüğünü savunması halinde, kazı artığı malzemelerinin kesin depo alanına götürülmediğinin ispat yükünün genel ispat kuralı gereğince bunu iddia eden iş sahibine ait olduğu, iş sahibi Bankanın yüklenicinin hakedişlere giren miktardan daha az kazı nakliyesi yaptığına dair iddiasını ispatlayamadığı gerekçesiyle, istinaf başvurusunun kabulü ile karar kaldırılarak yeniden hüküm tesisi ile, asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davanın kabulüne, birleşen 2004/753 E. sayılı davanın reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davalı- birleşen 2004/753 E. sayılı davada davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; iş sahibi Banka tarafından işin geçici kabulünün yapıldığı anlaşıldığından asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davalı- birleşen 2004/753 E. sayılı davada davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi kararına ilişkin asıl ve birleşen 2005/415 E. sayılı davada davalı- birleşen 2004/753 E. sayılı davada davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 23.10.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.







