

6. Hukuk Dairesi         2023/466 E.  ,  2024/2449 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1882 E., 2022/1939 K.
ASIL DAVADA DAVALI : Mezak Turizm Nak. İnş. Özel Eğit. Tekstil İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
ASIL VE BİRLEŞEN DAVADA
DAVALILAR : 1-... vekili Avukat ... ve diğer 4 davalı
BİRLEŞEN 2018/152 E. SAYILI DAVADA
DAVALILAR : 1-... vekili Avukat ... ve diğer 3 davalı
DAVA TARİHİ : 18.07.2017
HÜKÜM/KARAR : Kabul- Usulden Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mardin 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/362 E., 2018/670 K.-Birleşen Dava 2018/152 E.


1- İlk Derece Mahkemesince, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesine dayalı alacak istemli asıl ve birleşen davalarda; davalı arsa sahiplerine husumet yöneltilemeyeceğinden asıl davanın bu davalılar yönünden pasif husumet yönünden reddine, davalı yüklenici yönünden kabulüne; birleşen davada ise davaya konu taşınmazın kaçak olduğu ve sebepsiz zenginleşme talebine konu olmayacağı gerekçesiyle birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı asıl ve birleşen davalarda davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 17.Hukuk Dairesi tarafından ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, asıl dava yönünden arsa sahiplerine karşı açılan davanın pasif husumetten reddine, davalı yüklenici bakımından davanın kabulüne; birleşen davanın ise sözleşme ilişkisinin ayakta olduğu ve sebepsiz zenginleşmeye dayalı istemin öne sürülemeyeceği gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.


3- Bu karara karşı süresinde asıl ve birleşen davada davacı vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; akdi ilişkinin yüklenici ve arsa sahipleri arasında kurulmuş olduğu gözetilerek asıl ve birleşen davada davacı vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin asıl ve birleşen davada davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.07.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








