

6. Hukuk Dairesi         2024/1935 E.  ,  2024/4698 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/443 E., 2024/347 K.
KARAR : Davacı Vekilinin İstinaf Başvurusunun Esastan Reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kahramanmaraş 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tüketici Mahk. Sıft.)
SAYISI : 2019/615 E., 2020/497 K.


1- İlk Derece Mahkemesince, yükleniciden bağımsız bölüm satın alımına ilişkin tapu iptal ve tescil ile tazminat davasında taraflar arasında yapılan taşınmaz harici satış işleminin geçersiz olduğu, tazminat talebi yönünden; davacının harici satım sözleşmesi gereğince taşınmaz bedeli olarak davalı ...'ye ödenen bedelin dava tarihi itibari ile güncel değerinin 413.391,49 Türk Lirası olduğu, inşaatının tamamlanmadığı ve sözleşmede kararlaştırılan sürede teslim edilemediği, kat irtifakının da taşınmazın mevcut durumu itibari ile tesis edilerek davacıya taşınmazların devrinin sağlanamayacağı gerekçesiyle tapu iptali ve tescil talebinin reddine, davalı ...’ye karşı açılan alacak davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; bilirkişi raporunda tespit edilen inşaatın geldiği seviyeye göre davacının arsa sahiplerini ifaya zorlamasının hukuken mümkün olmadığı, taşınmazı satan ve bedelini teslim alan kişinin davalı ... olduğunun sözleşmede açıkça belirtilmesine göre davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz eden davacı harçtan muaf olduğundan yatırılan harcın iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 09.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.











