

6. Hukuk Dairesi         2024/2578 E.  ,  2024/3245 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1043 E., 2024/980 K.
KARAR : Davanın Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/789 E., 2024/152 K.


1- İlk Derece Mahkemesince, konkordatonun feshi davasında, davacı bankaca talep edilen alacağın taksitler halinde bir kısmı davadan önce bir kısmı dava tarihi sonrası toplam 119.433,98-Türk Lirası olarak ifa edildiği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından davalının tasdik edilen konkordato projesinde belirtilen tarihlerde ve miktarlarda ödeme yapmamış olduğu, davacının konkordatoya tâbi borcunu ödeme takvimine uymaksızın ödemesinin sonucu etkilemeyeceği, yargılama aşamasında ödenen kısım ile ilgili davayı konusuz bırakmayacağı, buna göre İİK'nın 308/e maddesi uyarınca davalı şirketin konkordatosunun davacı yönünden feshine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; konkordatonun kısmen feshi davasının açılabilmesi için konkordatoya tabi borcun projede yazılı taksitlerden birinin gününde ödenmemesinin yeterli olup, dosyada da konkordato projesinde yazılı taksitlerin gününde ödenmediğinin anlaşılmasına göre davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23 . Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davalı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 08.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.









