

6. Hukuk Dairesi         2022/3057 E.  ,  2023/3864 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/823 E., 2022/89 K.
DAVA TARİHİ : 15.07.2015
HÜKÜM/KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki sıra cetvelindeki sıraya şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı şikayet olunan ... vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. ŞİKAYET
Şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde özetle; icra müdürlüğü tarafından düzenlenen sıra cetvelinin hatalı olduğunu, ilk kesinleşen haczin şikayetçiye ait olduğunu ve bu nedenle ilk sırada şikayetçinin yer alması gerektiğini ileri sürerek, sıra cetvelinin iptalini talep ve şikayet etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunanlar vekilleri cevap dilekçelerinde özetle; şikayetin reddini istemişlerdir.

III. YEREL MAHKEME KARARI
Ankara 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 31.03.2016 tarihli ve 2015/748 Esas, 2016/260 Karar sayılı kararı ile şikayetin reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Yerel Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A.Bozma Kararı
Kapatılan Yüksek 23. Hukuk Dairesinin 02.07.2019 tarih, 2016/4644 Esas, 2019/3168 Karar sayılı bozma ve 12.10.2021 tarih, 13-786 E.-K. sayılı karar düzeltme ilamları ile şikayet olunanın alacaklısı olduğu Ankara 3. İcra Müdürlüğü'nün 2012/496 Esas sayılı dosyası ile şikayetçiye ait takip dosyalarındaki haciz ve kesinleşme tarihleri dikkate alınmak sureti ile sıra cetveli düzenlenmesi gerektiği belirtilerek, yerel mahkeme kararı bozulmuştur.

B.Yerel Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Yerel Mahkemecenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen karar ile, şikayetçi haczinin kesinleşme tarihinin şikayet olunan haczinden önce olduğu gerekçesiyle, şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Yerel Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayet olunan ... vekili; bozma içeriğinin ve bozmaya esas alınan sürelerin taraflarıyla alakası bulunmadığı, şikayetçi takibinde sürelerden feragat edilmesinin aleyhe sonuç doğurmayacağı, sonraki icra takibinin muvazaalı şekilde oluşturulduğu, tüm takip dosyaları incelenerek sonuca gidilmesi gerektiği nedenleriyle, yerel mahkeme kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinde sıraya itiraza ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 140 ve devamı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanunun 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı, şikayetçi haczinin kesinleşme tarihinin 26.02.2012, şikayet olunan haciz tarihinin ise 27.02.2012 olduğu ve Kapatılan Yüksek 23. Hukuk Dairesince karar düzeltme isteminin reddi kararının dosya esasına uygun düştüğü anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Şikayet olunan ... vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 10 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

15.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












