

6. Hukuk Dairesi         2023/139 E.  ,  2023/43 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1321 E., 2022/1265 K.
DAVA TARİHİ : 12.10.2021
İLK DERECE MAHKEMESİ: Sakarya Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2021/414 E., 2022/582 K.

Taraflar arasındaki eser sözleşmesinden kaynaklı alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince görev dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 01.11.2022 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.
Temyiz istemi, ilk derece mahkemesince verilen görev dava şartı yokluğu nedeniyle davanın usulden reddine dair kararın istinaf incelemesi sonucunda Bölge Adliye Mahkemesi'nce verilen kararın kesin olduğu, gerekçesiyle davacının temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 01.11.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin, yargı çevresi içinde bulunan ilk derece mahkemelerinin görev ve yetkisi hakkında verdikleri kararlar ile yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin üç numaralı alt bendi uyarınca kesin olup, aynı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz edilemez.
Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi, yargı çevresi içerisindeki Sakarya Tüketici Mahkemesi'nce verilen görev dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine dair kararın istinaf incelemesi sonucunda, davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermiş olup, bu karar, kesin niteliktedir. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi'nin temyiz dilekçesinin reddine ilişkin ek kararı yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple;
İstanbul Bölge Adliye Mahkemesinin 01.11.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
16.01.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

