

6. Hukuk Dairesi         2024/3720 E.  ,  2025/179 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/515 E., 2024/2010 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bodrum 4. Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2022/326 E., 2023/539 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında, davalı kooperatif tarafından Kooperatif Ana Sözleşmesi’nin 10. maddesi çerçevesinde davacılara site dahilinde malik veya kiracı olmak koşulunu gerçekleştirmesi için makul süre verilmesi ve aksi halde üyelikten ihraç edileceği uyarısını içeren ihtarname gönderilmesi gerekirken, kooperatif tarafından davacılara anılan ihtarnamenin gönderilmediği, davalı kooperatif tarafından usulü işlemlerin yapılmadığı, gerekli sürelerin verilmediği gerekçesiyle davanın kabulü ile davalı kooperatif yönetim kurulunun davacıların ihracına yönelik 23/01/2017 tarih, 02 no.lu kararının iptali ile davacıların murisin mirasçıları olarak davalı kooperatif üyeliklerinin devam ettiğinin tespitine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; dosya kapsamındaki bilirkişi raporunda da belirtildiği üzere davalı kooperatif tarafından kooperatif üyesi murisin mirasçılarına Kanun ve Ana Sözleşme’de belirtilen gerekli süreler verilmediği, bu halde ihraç kararının yerinde olmadığı anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcının temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine 21.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.



