

6. Hukuk Dairesi         2024/1457 E.  ,  2024/4628 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2255 E., 2024/410 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Biga 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/239 E., 2022/178 K.




Davacılar vekili, davalı yüklenici ile davacı arsa sahipleri arasında yapılan arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi uyarınca asansörün yönetmeliklere aykırı olarak yapıldığını, yüklenicinin zemin katta kendisine daha fazla yer kazandırmak için asansörü asma kata yaptığını ileri sürerek asansörün yönetmeliklere uygun yapılması ve eksik işler için şimdilik 1.000,00 TL’nin davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

Davalı vekili süresinde ayıp ihbarı yapılmadığını, tüm değişikliklerin arsa sahiplerinin onayı ve rızası ile yapıldığını savunarak davanın reddini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince eserin teslim tarihinden itibaren uygun süre içerisinde ayıp ihbarında bulunulmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacılar vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı davacılar vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

Dava, taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi uyarınca asansörün sözleşmeye uygun yapılmamasından kaynaklanan zararın tazmini istemine ilişkin olup, mahkemece eserin teslim süresinden itibaren uygun sürede ayıp ihbarı yapılmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiş ise de; binanın yapı ruhsatının iptaline ilişkin arsa sahipleri tarafından idare mahkemesinde açılan dava sonucunda yapı ruhsatının iptal edildiği, bu durumda teslimden bahsedilemeyeceği, ancak davalı yüklenici ile arsa sahibi ... arasında imzalanan tarihsiz “karşılıklı sözleşme” başlıklı belgenin 4. maddesinde asansöre ilişkin değişikliğin kabul edildiği, aynı sözleşmenin diğer maddelerinin de taraflarca kabul edilerek bu maddeler doğrultusunda işlemler yapıldığı dikkate alındığında, asansöre ilişkin proje değişikliğinin taraflarca kabul edildiği anlaşılmaktadır. Mahkemece bu gerekçe ile davanın reddine karar verilmesi gerekirken, süresinde ayıp ihbarı yapılmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmesi doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiş ise de, bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesi değiştirilmek suretiyle düzeltilerek onanması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davacılar vekillerinin tüm temyiz itirazlarının reddine,

2- Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

3- Re’sen sonucu itibariyle doğru olan İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesi değiştirilmek suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 05.12.2024 gününde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









