

6. Hukuk Dairesi         2022/3795 E.  ,  2023/3374 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/814 E., 2022/1595 K.
DAVA TARİHİ : 28.12.2018
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 5. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/14 E., 2020/305 K.


Taraflar arasındaki sıra cetvelinin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın şikayetçiler vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayetçiler vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Şikayetçiler vekili dava dilekçesinde özetle; şikayetçilerin ilama dayalı işçilik alacaklarından dolayı ilamlı takip başlattıklarını, satış tarihinde geçerli hacizleri olmasına rağmen sıra cetvelinde yer verilmediğini, borçlu şirket hakkında verilen konkordato mühletinin ve tedbirlerin dikkate alınmadığını ileri sürerek, sıra cetvelinin iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan VFS İnt. AB. vekili cevap dilekçesinde özetle; şikayetçilerin bir kısmının haczinin olmadığını, bir kısmının haczinin ise satış tarihinde düştüğünü savunarak davanın reddini istemiştir.

Şikayet olunan SGK vekili, davaya bakmakla görevli mahkemenin genel mahkemeler olduğunu ve sıra cetvelinin usulüne uygun olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şikayetçilerin geçerli hacizleri olmadığından dava açmakta hukuki yararları olmadığı gerekçesi ile şikayetin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçiler istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayetçiler vekili istinaf dilekçesinde, şikayet dilekçesi içeriğini tekrarla, İlk Derece Mahkemesi tarafından borçlu şirket hakkında verilen konkordato kararının hacizlere etkisinin incelenmediğini, alacaklarının İİK’nın 206. maddesindeki alacaklardan olmadığını beyan ederek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şikayetçilerin geçerli bir hacizleri olmadığı, İİK’nın 206. maddesinde sayılı alacaklardan olduğu için konkordato mühletinden etkilenmeyecekleri, aksi düşünülse dahi hacizlerin mühlet süresi içerisinde koyulduğu ve bu durumda yine geçerli hacizleri olmayacağı gerekçesi ile başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçiler vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçiler vekili temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesinde yazılı nedenleri ileri sürerek kararın bozulmasını talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İİK’nın 142. maddesi, 206. maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, şikayetçiler vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ilgililerden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










