

6. Hukuk Dairesi         2024/3370 E.  ,  2024/4856 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1027 E., 2024/1085 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 6. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/210 E., 2024/297 K.


Şikayetçi vekili; şikayete konu sıra cetvelinde, kamu alacakları hariç meblağın tamamının 2020/199089 Esas sayılı dosyaya verildiğini, kendi hacizlerinin bu dosya haczinden önceki tarihli olduğunu ileri sürerek 25.07.2023 tarihli sıra cetvelinin iptalini talep etmiştir.

Şikayet olunanlar vekilleri, şikayetin reddini istemişlerdir.

İlk Derece Mahkemesince, hükme esas alınan bilirkişi raporu doğrultusunda, şikayete konu sıra cetvelinin usule uygun olarak düzenlendiği gerekçesiyle şikayetin reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı şikayetçi vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince, İİK'nın 193. maddesinde ''İflasın açılması, borçlu aleyhinde haciz yoluyla yapılan takiplerle teminat gösterilmesine ilişkin takipleri durdurur. İflas kararının kesinleşmesi ile bu takipler düşer...'' düzenlemesi bulunduğu, şikayeteye konu sıra cetvelinin yapıldığı Kayseri Genel İcra Dairesi'nin 2019/103600 Esas sayılı dosyası incelendiğinde; alacaklı ... tarafından borçlu Karataş İnş. Mak. San. Tic. A.Ş. aleyhine kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla takip başlatıldığı, bu dosyadan borçlu şirkete ait on altı adet taşınmazın satılması sonucunda icra dairesince şikayeteye konu sıra cetvelinin düzenlendiği, borçlu Karataş İnş. Mak. San. Tic. A.Ş.'nin 13.03.2015 tarihi itibariyle iflasına karar verildiği, söz konusu kararın 30.05.2016 tarihinde kesinleştiği, buna göre İİK'nın 193. maddesi uyarınca davaya konu sıra cetvelinin yapıldığı, Kayseri Genel İcra Dairesi'nin 2019/ 103600 Esas sayılı dosyasındaki takibin iflas kararının kesinleşmesi ile düştüğü, icra dairesince düşen dosyada 25.07.2023 tarihinde sıra cetveli düzenlediği, mahkemece düşen takip dosyasında sıra cetveli yapıldığı hususu resen dikkate alınarak sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi gerekirken (kaldı ki, takibin ayakta olması durumunda her bir taşınmaz için ayrı ayrı sıra cetveli yapılması gerekirken tüm taşınmaz bedelleri için tek bir sıra cetveli yapılmasının da yerinde olmadığı anlaşılmakla) şikayetin reddine karar verilmesinin yerinde olmadığı gerekçesiyle kamu düzeni açısından yapılan inceleme sonucunda kararın kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında karar verilerek şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

Bu karara karşı şikayet olunanlar ..., ..., ... vekili, Gevher Nesibe Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince, İlk Derece Mahkemesinin şikayetin reddine ilişkin kararı kaldırılarak şikayetin kabulüne karar verilmiş ise de;

1-İcra İflas Kanunu'nun 186. maddesinde "İhtiyaten haczedilmiş mallarla iflas açıldığı zaman paraya çevrilmemiş mahcuz mallar masaya girer. İflasın açılmasından evvel paraya çevrilmiş bulunan mahcuz malların bedeli, 138 ila 144 üncü maddeler hükümlerine göre haciz koyduran alacaklılara paylaştırılır. Artan kısım iflas masasına intikal eder" düzenlemesi bulunmaktadır.

Somut olayda, dava dışı borçlu Karataş İnş. Mak. San. Tic. A.Ş.'nin 13.03.2015 tarihi itibariyle iflasına karar verildiği, bu tarihten önce mahçuzların 12.01.2015 tarihinde paraya çevrildiği anlaşıldığından, İİK'nın 186/2. maddesi gereğince işlem yapılması gerekirken şikayetin kabul edilmesi doğru olmadığı gibi taşınmazlarda aynı alacaklıların haczinin bulunması halinde tek sıra cetveli düzenlenmesi de mümkündür.

O halde; Bölge Adliye Mahkemesi'nce; sıra cetveline konu tüm taşınmazlarda aynı alacaklıların haczinin bulunup bulunmadığı araştırılarak tek sıra cetvelinde paranın paylaştırılıp paylaştırılmamasının mümkün olup olmadığının tespiti ile işin esası yönünden inceleme yapılarak karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesi doğru görülmemiş, hükmün bozulmasını gerektirmiştir.

2-Bozma nedenine göre, şikayet olunanlar vekilllerinin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine gerek görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda 1. bentte açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılarak yeniden esas hakkında verdiği karar usul ve yasaya aykırı görüldüğünden BOZULMASINA, 2. bentte açıklanan nedenlerle şikayet olunanlar ... vekili, ... vekili ve şikayet olunan Gevher Nesibe Vergi Dairesi Müdürlüğü vekilinin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan harcın istek halinde temyiz eden şikayet olunanlar ... ve ...'e iadesine, HMK'nın 373/2. maddesi gereğince dosyanın Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 12.12.2024 gününde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







