

6. Hukuk Dairesi         2022/2264 E.  ,  2022/3343 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi

Taraflar arasındaki alacak davasının yapılan yargılaması sonunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı davanın usulden reddine yönelik verilen hüküm süresi içinde davalı vekilince temyiz edilmesi üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
KARAR
Dava ... sözleşmesinden kaynaklanan ilave iş bedeli alacağının tahsili istemine ilişkin olup, Sakarya 3.Asliye Hukuk Mahkemesinin yargılama sırasında Hakimler Savcılar Kurulunun 07.07.2021 tarih ve 608 sayılı karar ile 01.09.2021 tarihi itibariyle Sakarya ilinde müstakil Asliye Ticaret Mahkemesinin faaliyete geçtiği ve yargı çevresinin ilin mülki sınırları olarak belirlendiği gerekçesiyle, mahkemenin Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatının kaldırıldığı, mahkemenin görevinin HMK'nın 114 ve 115. maddeleri uyarınca dava şartı olduğu ve yargılamanın her aşamasında, kamu düzeninden olan mahkemenin görevlendirilebileceğini belirterek verdiği gönderme kararı üzerine; bu kez Sakarya Asliye Ticaret Mahkemesi dava açıldığı sırada yürürlükte bulunan kanun hükümlerine tabi olduğu gönderme kararının usul ve yasaya uygun bulunmadığı davaların açıldığı mahkemelerde bakılması gerektiği gerekçesiyle dosyaya bakmakla görevli mahkemenin Sakarya Asliye Hukuk Mahkemesi olduğuna karar verilmiş, karar davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Somut uyuşmazlıkta dava Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla Sakarya 3.Asliye Hukuk Mahkemesinde açılmıştır. Dava tarihinde Sakaryada müstakil Asliye Ticaret Mahkemesi bulunmaması nedeniyle, ticari dava niteliğindeki uyuşmazlığa bakmaya, davanın açıldığı Asliye Hukuk Mahkemesi görevlidir. Ancak yargılama sırasında Hakimler ve Savcılar Genel Kurulunun 07.07.2021 tarih ve 608 sayılı kararıyla Sakarya ili mülki sınırlarının yargı çevresi olarak belirlenen Sakarya Asliye Ticaret Mahkemesinin kurulduğu ve 01.09.2021 tarihinde faaliyete geçtiği anlaşıldığından, Asliye Hukuk Mahkemesince dosyanın Asliye Ticaret Mahkemesine re'sen gönderilmesine dair verilen kararda usul ve yasaya aykırı bir karar bulunmadığından Muğla Asliye Ticaret Mahkemesince görevsizlik kararı verilmesi doğru olmamış kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle temyiz olunan hükmün BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine,
bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının incelenmesine şimdilik yer olmadığına, 14.06.2022 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

