

6. Hukuk Dairesi         2023/639 E.  ,  2024/1747 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2013/284 E., 2021/964 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın reddi

1- Mahkemece, üyelik tespiti ve kooperatif genel kurul kararının iptali davasında, davanın kabulü ile davacının üç adet üyeliğinin bulunduğunun tespitine, 17.07.2011 tarihli genel kurulda alınan kararların iptaline karar verilmiştir.

2- Bu karara karşı davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesi'nin 02.05.2013 tarihli, 2013/1011 Esas ve 2013/2867 Karar sayılı ilamıyla; mahkemece, kooperatife ait tüm defter kayıt ve belgeler, yönetim kurulu ve genel kurul kararları celp edilerek ve varsa banka kayıtları üzerinde inceleme yapılarak, kooperatif kayıtlarına göre davacının üyeliğine dair karar alınıp alınmadığı, davacı tarafında genel kurulca belirlenen aidatların yatırılıp yatırılmadığı, genel kurula katılıp katılmadığı, hazirun cetvellerinde isminin bulunup bulunmadığı hususları ile, bir kısım kooperatif defterlerinin Ankara 8. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2011/163 E. sayılı dosyasında bulunduğu iddia edildiğinden, bu dosyanın da mevcut dosya ile birlikte değerlendirilmesi, ayrıca kooperatifin önceki yöneticileri hakkında açılmış olan ceza dosyaları da getirtilerek bu dosyalarda bilirkişi raporu alınmışsa iddianame ve rapor suretlerinin, şayet karara bağlanmışsa karar suretlerinin dosya içine konularak, hepsi birlikte değerlendirilmek suretiyle yeni bir bilirkişi raporu alınarak sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, hüküm bozulmuştur.

3- Mahkemece; bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, ceza dosyası, Ankara 8. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2011/163 E. sayılı dosyası ve tüm dosya kapsamına göre; yönetim kurulu karar defterinde davacının ortaklığa kabulüne ilişkin herhangi bir kararın bulunmadığı, üye kayıt defterinde üyelik kaydına rastlanmadığı, hazirun cetvellerinde davacının ismine yer verilmediği, davacı tarafça sunulan makbuzlar her zaman temin edilip kullanılması mümkün belgelerden olup ödemeler kooperatif kayıtlarına intikal etmediğinden davacının ödemeleri kanıtlayamadığı gerekçesiyle, üyelik tespiti davasının reddine, genel kurul kararının iptali talebinin taraf sıfatı bulunmadığından reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:


Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; tüm dosya kapsamından davacının 3 hisse ile davalı kooperatife üye olduğunu ispatlayamadığı, üyelik sıfatı bulunmadığından davalı kooperatifin genel kurul kararının iptalini de talep edemeyeceği gözetilerek, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle mahkeme kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere 27.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

