

6. Hukuk Dairesi         2023/185 E.  ,  2024/32 K.

"İçtihat Metni"
AHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki kooperatif üyeliğinden çıkarmanın iptali, menfi tespit ve kira alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir. Kararın davacı ve davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalının istinafının feragat nedeniyle reddine, davacının istinafının kabulüne ve kararın kaldırılmasına karar verilmiştir.
İlk derece mahkemesince yeniden yapılan yargılama neticesinde, davanın kısmen kabulüne karar verilmiş ve kararın davacı ve davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine taraf vekillerinin istinaf taleplerinin reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Her ne kadar davacı tarafından talep edilen kira bedeli, faiz ve diğer masraflar yönünden 10.000,00 TL olarak kısmi talepte bulunulmuş ise de, dosyada bilirkişilerce yapılan hesaplamada davacının kira bedeli talebi yönünden en yüksek ve düşük değerler olarak 5.000,00-3.000,00 TL tutarların hesaplandığı anlaşılmakla, davacı tarafından kısmi talepte bulunulmakla birlikte kesinlik sınırını aşacak bir alacağın bulunmadığı anlaşılmıştır.
Dosya içeriğine göre, davacının menfi tespit talebi yönünden 59.370,10 TL ve kira bedeli, faiz ve diğer masraflar talebi yönünden 10.000,00 TL olmak üzere, dava konusu olan ve temyize konu edilen toplam miktar 69.370,10 TL olup, Bölge Adliye Mahkemesi'nin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

08.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






