

6. Hukuk Dairesi         2023/266 E.  ,  2023/123 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/331 E., 2022/195 K.
DAVA TARİHİ : 09.04.2015
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul, Kısmen Ret


Taraflar arasındaki eser sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, mahkemece davanın ... yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine, davalı ... yönünden davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından temyiz edilmesi üzerine mahkemece davalıya eksik temyiz harçlarını yatırması bakımından davalıya muhtıra çıkarıldığını, ancak davalının muhtıraya rağmen temyiz harçlarının yatırmadığı anlaşılmıştır.

Sakarya 3. Asliye Hukuk Mahkemesince 11.10.2022 tarihli ek kararla temyiz harç ve giderlerin süresinde ödenmemesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı ... Otomotiv Gıda İnşaat Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi tarafından temyiz edilmekle süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından haırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harç ve giderlerin süresinde ödenmediği gerekçesiyle davalının temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik mahkemenin 11.10.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

1086 sayılı HUMK'nun 434/III maddesi uyarınca temyiz delikçesi verilirken gerekli temyiz harç ve giderlerinin muhtıranın tebliği tarihinden itibaren bir haftalık, kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 1086 sayılı Kanun'un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre, mahkemesine ödenmeyen temyiz harç ve giderlerin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra davalı şirkete 24.09.2022 tarihinde tebliğ edilmiştir. Temyiz harç ve giderleri davalı tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasın ilişkin Sakarya 3. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen ek karar yukarıda bahsi geçen kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle, yerel mahkemece verilen 11.10.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz eden davalı ... Otomotiv Gıda İnşaat Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketinden alınmasına, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteminde bulunulabileceğine, 18.01.2023 gününde oy birliğiyle karar verildi.

