

6. Hukuk Dairesi         2022/3598 E.  ,  2022/4890 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

K A R A R

Dava, eser sözleşmesi niteliğindeki kat karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Karar davalı ... ve davalı ... vekillerince ayrı ayrı temyiz edilmiştir.
Karar Daire’mizin 06.04.2022 ve 2021/3435 esas ve 2022/1920 karar sayılı ilamı ile onanmıştır.
Bu defa Daire’mizin onama kararına karşı davalı ... vekili karar düzeltme talebinde bulunmuştur.
Davalı ... vekili karar düzeltme dilekçesinde, mahkeme kararını temyiz ettikten sonra, dosya temyiz incelemesi için arşivde beklemekte iken 08.11.2021 tarihinde temyizden feragat ettiklerine dair dilekçeyi Yargıtay 6. Hukuk Dairesine sunulmak üzere mahkemeye verdiklerini, süresi içinde ve usulüne uygun olarak yapılan temyizden feragat beyanının gerekçede belirtilmesi gerekirken, temyizden feragat beyanlarının dikkate alınmadığını,kararın onandığını, onama kararında müvekkilinden alınmaması gereken temyiz karar harcının da müvekkilinden tahsiline karar verildiğini belirterek, temyizden feragata ilişkin dilekçelerinin dikkate alınarak temyiz dilekçesinin reddine ve peşin alınan temyiz karar harcının iadesine karar verilmesini talep etmiştir.
Dosyanın incelenmesinde, davalı ... vekilinin 07.11.2021 tarihli dilekçe ile temyiz talebinden feragat ettiklerini belirttiği, bu nedenle Dairemizce davalı ...’in temyiz isteminin reddine karar verilmesi gerekirken, sözü edilen feragat dilekçesi gözetilmeden dosyanın temyiz incelemesi yapılarak kararın onandığı ve 11.527,25 TL temyiz onama harcının davalı ...’den alınmasına karar verildiği anlaşılmıştır.
Dosya içerisinde bulunan davalı ... vekili avukat ... adına Ankara 61. Noterliğince düzenlenen 28.12.2020 tarih ve 25576 yevmiye nolu vekaletnamede, davalı vekilinin davalı ... tarafından “Kanun yollarından feragat etmeye” yetkilendirildiği anlaşılmakla, davalı ... yönünden Daire’mizin onama ilamının kaldırılarak davalı ... vekilinin temyiz isteminin feragat nedeniyle reddi gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı ... vekilinin karar düzeltme talebinin kabulü ile Daire’mizin 06.04.2022 gün ve 2021/3435 esas 2022/1920 karar sayılı onama ilamının davalı ... yönünden kaldırılmasına, davalı ... vekilinin temyiz isteminin feragat nedeniyle REDDİNE, onama ilamının imzalardan sonraki alt kısmında davalı ... yönünden yapılan harç hesap tablosunun ilamdan çıkarılmasına, talep halinde temyiz peşin ve karar düzeltme harcının davalı ...'e iadesine, 20.10.2022 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




