

6. Hukuk Dairesi         2022/2216 E.  ,  2023/2593 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/209 E., 2021/412 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... vekilince duruşmalı, davacı vekilince duruşmasız olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 04.07.2023 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde davalı asil ... ve vekili Avukat ... geldi. Tebligata rağmen karşı taraftan gelen olmadığı anlaşılmakla duruşmaya başlanarak hazır bulunanların sözlü açıklamaları dinlendikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Davalılardan ...'nın karar tarihinden sonra 05.12.2021 tarihinde vefat ettiği, bir kısım mirasçılarının mirası reddettiği anlaşılmakla;

1-Mirası reddeden mirasçılar dışında başka mirasçılarının olup olmadığının araştırılıp, reddetmeyen mirasçı varsa kararın mirası reddetmeyen mirasçı veya mirasçılara tebliğ edilmesi, temyiz süresinin geçmesi beklendikten ve temyiz halinde gerekli işlemler tamamlandıktan,

2-Mirası reddetmeyen mirasçı yok ise, Türk Medeni Kanunu'nun 612. maddesine göre Sulh Hukuk Mahkemesince tasfiye memuru atanıp atanmadığı sorularak atanmış ise, mahkeme kararının tasfiye memuruna tebliğ edilip temyiz süresinin geçmesi beklendikten ve temyiz halinde gerekli işlemler tamamlandıktan,

3-Davacı ...'e her ne kadar hükümlülüğü nedeniyle vasi tayin edilmiş ise de, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 471. maddesi hükmünce özgürlüğü bağlayıcı cezaya mahkumiyet sebebiyle kısıtlı bulunan kişi üzerindeki vesayet hapis halinin sona ermesi ile kendiliğinden ortadan kalkacağından, davacı ...'in halen hapiste olup olmadığı ilgili kurumdan sorulup tespit edilerek hapiste değil ise anılan yasa hükmü gereğince hapis halinin sona ermesi ile kısıtlılık hali kendiliğinden sona ereceğinden mahkeme kararı ile davalıların temyiz dilekçelerinin davacıya tebliğ edilip temyiz süresinin geçmesi beklendikten ve temyiz halinde gerekli işlemler tamamlandıktan sonra dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın kararın veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 04.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









