

6. Hukuk Dairesi         2024/2170 E.  ,  2024/4149 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2312 E., 2023/342 K.
KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Anamur 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/102 E., 2021/348 K.


1) İlk Derece Mahkemesince yolsuz tescil nedenine dayalı tapu iptali ve tescil istemli davada; dava konusu taşınmazın 17/09/1999 tarihinde dava dışı ... tarafından dava dışı S.S. ... Konut Yapı Kooperatifine satıldığı, 05/01/2010 tarihinde S.S. ... Konut Yapı Kooperatifi tarafından davalı ...'a satıldığı, 13/07/2017 tarihinde ise davalı ... tarafından davalı ...'a satıldığı, 13.07.1999 tarihinde tescil edilerek kurulmuş olan S.S. ... Konut Yapı Kooperatifi'nin 29.12.2011 tarih ve 7972 sayılı Sicil Gazetesi ile tasfiye edilerek terkin edildiği ve tüzel kişiliğinin son bulduğu, malik bulunan Kooperatif tarafından taşınmaz hakkında 05/01/2010 tarihinde tasarrufta bulunulduğu, bu işleme yönelik ancak kooperatif yönetimi tarafından dava açılabileceği, kooperatifin ise tasfiye edilerek terkin edildiğinden yolsuz tescile yönelik tapu iptal ve tescil davası açma ehliyeti bulunmadığı gerekçesiyle, davacının aktif husumet yokluğu nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.

2) Mahkemece verilen karara karşı davacı vekilinin istinaf yoluna başvurması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; davanın reddine yönelik karar verilmiş olmasının doğru olduğu, İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle istinaf başvurusunun 6100 Sayılı HMK'nın 353/1-b-1 bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3) Bu karara karşı süresi içinde davacı vekilinin temyiz isteminde bulunması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcının davacıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 19.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









