

6. Hukuk Dairesi         2024/1924 E.  ,  2024/3623 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/969 E., 2024/161 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Muğla 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahk. Sıft.)
SAYISI : 2015/74 E., 2019/513 K.


1-İlk derece mahkemesince, alacak davasında, davacının proje inceleme bedeli olan %10' luk miktarı hak etmesi için sözleşmenin 6. maddesi uyarınca görevini eksiksiz ifa etmesi gerektiği, 30/05/2018 tarihli YDS çıktısında iş seviyesinin % 0.00 olduğunu belirten tutanak dikkate alındığında, davacının proje onay ve ruhsat işlemlerini tamamlamadığı bu hali ile davacının kendi kusurundan kaynaklı olarak süresinde ruhsat alınmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının ücrete hak kazanması için proje denetim safhasındaki edimlerini yerine getirmiş olması gerektiği, ancak taraflar arasındaki sözleşmenin 6. maddesindeki edimlerin davacı tarafından yerine getirilmediği ve iş seviyesinin % 0.00 olduğunun anlaşılmasına ve yine davacının sözleşme süresi içerisinde kotasını doldurduğuna ve bu hususta bir zararının olduğuna ilişkin bir delil sunmamış olmasına göre davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 22.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











