

6. Hukuk Dairesi         2024/3726 E.  ,  2025/29 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/838 E., 2024/1223 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 11. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/802 E., 2024/114 K.

Taraflar arasındaki, hizmet alım sözleşmesine dayalı asıl ve karşı davaların yapılan yargılaması sonucunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı, asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın reddine yönelik verilen hükmün taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, temyiz dilekçesinin süresinde olduğu anlaşıldıktan sonra dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü;

1-İlk Derece Mahkemesince, asıl davada davacı tur şirketinin, 31.07.2007 tarihindeki uçak seferinin gecikmesinden kaynaklı olarak kendi müşterileri için yaptığı otele transfer ve konaklama harcamalarından kaynaklı 5.500 Euro zarar talebinin yerinde olduğu, davalı havayolu şirketi yargılama sırasında iflas ettiğinden, asıl davanın kayıt kabul davasına dönüştüğü gerekçesiyle, asıl davanın kısmen kabulü ile anılan tutarın iflas tarihindeki karşılığı olan 12.000,00 TL’nin müflis şirketin iflas masasına kayıt ve kabulüne, asıl davadaki diğer taleplerin ve karşı davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı, taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.
3-Bu karara karşı süresinde, taraf vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü;

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; olaya uygun ve içerik itibariyle yeterli ve inandırıcı bulunan bilirkişi raporuna yönelik temyiz nedenlerinin yerinde olmadığı anlaşılmakla, taraf vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin, taraf vekillerinin tüm temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenlerden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 14.01.2025 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.


