

6. Hukuk Dairesi         2022/2349 E.  ,  2023/2322 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/1777 E., 2022/316 K.
ŞİKAYETÇİ : ...Varlık Yönetim A.Ş. vekili Avukat ...
ŞİKAYET OLUNAN : Türk Ekonomi Bankası A.Ş. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 26.03.2018
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret - Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Edremit İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/87 E., 2019/229 K.


Taraflar arasındaki sıra cetvelindeki sıraya itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun şikayet olunanın istinaf başvurusunun esastan reddine, şikayetçinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. ŞİKAYET
Şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde özetle; Edremit 1. İcra Müdürlüğünün 2015/26 Esas sayılı takip dosyasından tanzim edilen 13.03.2018 tarihli sıra cetvelinde, şikayetçi haczinin 1. sırada yer alması gerektiğini ileri sürerek, sıra cetvelinin iptalini talep ve şikayet etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan vekili cevap dilekçesinde özetle, ilk kesin haczin şikayet olunanın takip dosyasından konulduğunu savunarak, şikayetin reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ihtiyati haczin kesin hacze dönüşmesi için İİK’nın 168/2 maddesine göre 10 günlük sürenin geçmesi gerektiği, şikayetçi dosyasında 05.06.2017, 06.03.2017 ve 09.03.2017 tarihlerinde ihtiyati haczin kesin hacze dönüştüğü, şikayetçinin ise İzmir 13. İcra Müdürlüğünün 2015/7911 Esas sayılı dosyasında ilamsız takip yaptığı ve bu dosyadan 25.01.2016 tarihinde kesin haciz konulduğu, ilk kesin haczin anılan dosyadan olduğu belirtilerek, şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayetçi vekili; şikayetleri kabul edildiği halde cetvelde şikayet olunana ayrılan payın kendilerine ödenmesi talebi hakkında karar verilmediğini, aleyhlerine yargılama gideri takdirinin ve vekalet ücretine hükmedilmemesinin hatalı olduğunu belirterek, İlk Derece Mahkemesi kararının bu yönleriyle kaldırılması istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

Şikayet olunan vekili; ihtiyati hacizlerinin kesin hacze dönüşmesine İcra Hukuk Mahkemesinin tedbir kararının engel olduğunu, takibin reddedilen itiraz davasının açıldığı tarihte kesinleşmiş olduğunun kabulü gerektiğini, aksi durumun kötüniyetli borçlulara imkan sağlayacağını belirterek, İlk Derece Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, şikayetçinin haciz tarihinin şikayet olunanın kesin haczinden önce olduğu, icra hukuk mahkemesince incelenen sıra cetveline itiraz davalarında, şikayet kabul edilir ise sadece sıra cetvelinin iptaline karar verileceği, eda hükmünün kurulamayacağı ve kendisini vekille temsil eden şikayetçi yararına vekalet ücreti takdir edilmemesi ile yargılama giderlerinden şikayetçinin sorumlu tutulmasının doğru olmadığı belirtilerek, şikayet olunan vekilininş vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, şikayetçi vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin kabulüne ve sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçi vekili; şikayetleri kabul edildiği halde cetvelde şikayet olunana ayrılan payın kendilerine ödenmesi talebi hakkında karar verilmediği ile istinaf dilekçelerinde ileri sürülen gerekçeler ve re'sen dikkate alınacak nedenlerle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bu yönüyle düzeltilerek onanması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

Şikayet olunan vekili; aleyhe vekalet ücreti takdirinin hatalı olduğu, Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesiz olduğu ve istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçeler ile re'sen dikkate alınacak nedenlerle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinde sıraya itiraza ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 168 inci maddesinin birinci fıkrasının ikinci bendi, Kapatılan Yüksek 23. Hukuk Dairesinin 08.05.2015 tarih, 2014/6392 Esas, 2015/3521 Karar sayılı ilamı.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre, usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Şikayetçi harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden şikayet olunana yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














