

6. Hukuk Dairesi         2022/3183 E.  ,  2024/1389 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/32 E., 2022/209 K.
BİR. 2014/954 E. DOSYADA
BİR. 2014/959 E. DOSYADA
HÜKÜM : Kabul

1- Mahkemece asıl ve birleşen dosyalarda sıra cetveline şikayetlerde şikayetçilerin alacaklarının dayanağı olan ilamların dava tarihlerinin, şikayet olunan ... Faktoring A.Ş.’nin haciz tarihinden önce olduğu, dolayısıyla İİK’nın 100. maddesi hükmü uyarınca, iş makinaları için düzenlenen sıra cetvelinde şikayetçilerin, şikayet olunan ... Faktoring A.Ş.’nin haczine iştirak etmeleri gerektiği, 07 ... 52 plakalı aracın satış bedeli için sıra cetveli düzenlenmediğinden buna ilişkin şikayette hukuki yarar bulunmadığı, diğer araçlar için düzenlenen sıra cetvellerinde şikayet olunan kamu kurumlarının haciz tarihleri daha önce olduğundan, şikayetçilerin bu hacizlere iştirak hakkı bulunmadığı gerekçesiyle, asıl ve birleşen dosyalarda şikayetlerin kısmen kabulüne karar verilmiştir.
2- Mahkemenin bu kararına karşı asıl ve birleşen dosyalarda şikayetçiler vekili ile şikayet olunan SGK vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 21.01.2020 tarih, 2016/2666 esas ve 2020/288 karar sayılı ilamıyla ve şikayetçi işçilerden birleşen 2014/959 E. sayılı dosyanın şikayetçisi ...'ın alacağının bir bölümünün İİK'nın 206/A maddesindeki koşulları taşıdığı, alacağının bu koşulları taşıyan kısmına birinci sırada pay verilmesi gerektiği, iş makinaları yönünden düzenlenen sıra cetvelinde bu hususun gözetilmemesinin doğru olmadığı, 07 ... 36 ve 07 ... 37 plakalı araçlar için düzenlenen sıra cetveli yönünden ilk kesin haczin kamu haczi olmadığı, şikayet olunan ... Faktoring A.Ş.'nin ilk kesin haciz sahibi olduğu ve haczine 6183 sayılı Yasa'nın 21/1. maddesi uyarınca iştirak eden kamu alacaklıları gibi, İİK'nın 100. maddesindeki koşulları taşıyan şikayetçilerin işçi alacaklarının da iştirak haklarının mevcut olduğu, garameten paylaşıma dahil edilmeleri gerektiği, öte yandan işçilerden birleşen 2014/959 E. sayılı dosyanın şikayetçisi ...'ın alacağının bir bölümünün İİK'nın 206/A maddesi uyarınca imtiyazlı olduğu tespit edildiğinden, bu araçlar için düzenlenen sıra cetvelinde de, tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla, anılan alacağa öncelikli olarak pay ayrılması gerektiği gerekçesiyle, kararın bozulmasına ve dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3- Mahkemenin bozma üzerine verdiği asıl birleşen dosyalarda iş makinaları ve 07 ... 36 ve 07 ... 37 plakalı araçlar için düzenlenen sıra cetvellerinin iptallerine dair ikinci karara karşı asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunanlar ..., ... Faktoring A.Ş. ve ... vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunanlar ..., ... Faktoring A.Ş. ve ... vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle mahkeme kararına ilişkin asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunanlar ..., ... Faktoring A.Ş. ve ... vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, şikayet olunanlar ... ve ... harçtan muaf olduğundan harcın alınmasına yer olmadığında, aşağıda yazılı harcın temyiz eden şikayet olunan ... Faktoring A.Ş.’den alınmasına, dosyanın mahkemesine gönderilmesine, kararın tebliğinden itibaren 10 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere 09.05.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.

