

6. Hukuk Dairesi         2023/2286 E.  ,  2023/2286 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 02.03.2020
SAYISI : 2021/245 E., 2022/3125 K.
DAVACILAR : 1-... 2-... 3-... 4-...
5-... 6-... 7-... 8- ... 9-... vekili Avukat ... 10- ...
vekili Avukat ...
DAVALILAR : 1-... 2-... 3-... 4-...
5-... vekili Avukat ... 6-...
7-... 8-... vekili Avukat ... 9- vekilleri Avukat ... 10 - ... 11- ... Taahhüt İnşaat Mühendislik Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi vekili ... 12- ... Mobilya Dek. İnş. Yapı Malz. Dış Tic. A.Ş.
İHBAR OLUNANLAR : 1-... 2-...
DAVA TARİHİ : 15.08.2019
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 1. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2019/648 E., 2020/498 K.


Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince uyuşmazlığın çözümünde etkili olabilecek ölçüde önemli delillerin toplanmadığı gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar tarafından temyiz edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından karar kesin olduğundan, ek kararla temyiz istemi reddedilmiş, davacılar bu kez ek kararı temyiz etmiştir.

Bölge adliye mahkemelerinin, uyuşmazlığın çözümünde etkili olabilecek ölçüde önemli delillerin toplanmamış veya değerlendirilmemiş olması ya da talebin önemli bir kısmı hakkında karar verilmemiş olması sebebiyle ilk derece mahkemesi kararının kaldırılması ile dosyanın mahkemesine gönderilmesine ilişkin kararları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (6) ncı alt bendi uyarınca kesin olup aynı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca temyiz edilemez.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;

Davacıların temyiz talebinin reddiyle, Bölge Adliye Mahkemesince verilen 02.03.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davacılar harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

08.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








