

6. Hukuk Dairesi         2023/26 E.  ,  2023/122 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1495 E., 2022/1763 K.
DAVA TARİHİ : 18.10.2017
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 13. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/919 E., 2019/108 K.


Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı-karşı davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun incelenebilmesi için eksik harçların tamamlanması bakımından dosyanın geri çevrilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince harçlar tamamlanmadığı için davacı-karşı davalının temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair kararı davacı-karşı davalı tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 25.10.2022 tarihli karar ile istinaf harç ve giderlerinin ödenmemesi (eksik ödenmesi) sebebiyle istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Bu karar davacı-karşı davalı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, istinaf başvurusu için gerekli harç ve giderlerin süresinde ödenmediği gerekçesiyle


davacı-karşı davalının istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik İlk Derece Mahkemesinin 11.04.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi gereğince, istinaf dilekçesi verilirken eksik ödenen istinaf harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 6100 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, istinaf başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre İlk Derece Mahkemesince ödenmeyen istinaf harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, 30.03.2022'de, davacı-karşı davalı vekiline tebliğ edilmiştir. İstinaf harç ve giderleri, davacı-karşı davalı vekili Avukat ... tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

İlk Derece Mahkemesince verilen 11.04.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.01.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

