

6. Hukuk Dairesi         2025/293 E.  ,  2025/570 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2161 E., 2024/2225 K.
DAVACILAR : 1... 2-... vekilleri Avukat ...
BİRLEŞEN KAYSERİ 4. ASLİYE HUKUK MAHKEMESİ 2013/180 ESAS 2023/555 KARAR
SAYILI DOSYASI
DAVACILAR : 1... 2-... vekilleri Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/170 E., 2024/72 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı asıl ve birleşen davada davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Asıl ve birleşen davada davacı vekili özetle; Kayseri Genel İcra Dairesi'nin 2022/17097 Esas sayılı dosyasında Kayseri ili,...ilçesi, Hacı... Mah. 2603 ada, 9 parsel 1. kat 40 no'lu bağımsız bölümün satışından dolayı düzenlenen sıra cetveli kararının 29/05/2023 tarihinde davacı tarafa tebliğ edildiği, 1. sıraya davalı alacaklının dosyası 2. sıraya davacı ... Bahriyeli'nin dosyası, 3. sıraya ...'ün 2020/98378 Esas sayılı dosyasının getirildiğini, sıra derece kararının sıralama ve esas yönünden olduğunu ileri sürerek düzenlenen sıra cetveli kararının iptalini ve sıra cetvelinin yeniden düzeltilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacı tarafın itirazlarının yasal süresi içerisinde yapılmadığının tespitini ve itirazlarının reddini talep ettiklerini, müvekkilinin dava dışı ...nin nakliye işine girmesine vesile olduğunu ve bunlar için adi ortaklık kurulduğunu, müvekkilinin dava dışı ...nin borçlarını ödediğini, müvekkilinin dava dışı ...den adi ortaklıktan kaynaklı alacağını tahsil etme bakımından Kayseri Genel İcra Dairesi 2022/17097 Esas sayılı dosyasından kambiyo senetlerine mahsusu haciz yoluyla takibe başlatıp haciz koydurduğunu ve alacağı birinci sırada yer aldığını, yapılmış olan sıra cetvelinde iptal edilecek herhangi bir husus bulunmadığını bu nedenle davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davalının tek dayanağı kambiyo senedi olup, dayanağı konusunda hiçbir delil sunamamış, iddialarını genel nedenlere dayandırdığı, haciz yoluyla takiplerde düzenlenen sıra cetveline itiraz davaları sonunda ilke olarak cetvelin iptaline değil, davalıya ayrılan payın yargılama giderleri de dahil olmak üzere öncelikle davacıya ödenmesine karar verildiği, yapılan yargılama sonucunda 1. sırada yer alan davalı alacağının muvazaalı olduğu, asıl ve birleşen dosya davacılarının alacağını tahsile engel olmak üzere bononun düzenlenerek takibe konulduğu ve takibin kesinleştirildiği tespit edildiği gerekçesiyle asıl ve birleşen davalarda davacıların muvazaa iddiasına dayalı davalarının kabulüne; davalı ...'in alacaklı olduğu Kayseri Genel İcra Müdürlüğü'nün 2022/17097 Esas sayılı dosyasına isabet eden payın sıra cetvelinin 2., 3. ve 4. sırasında bulunan davacılara garameten paylaştırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı davalının istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1-b-1 md uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili, davacının haksız ve hukuki dayanaktan yoksun davasının reddi gerektiğini beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, sıra cetveline itiraz istemine ilişkindir.

1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,
Alınması gereken temyiz harcı peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








