

6. Hukuk Dairesi         2024/2646 E.  ,  2024/3184 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/786 E., 2022/790 K.
DAVA TARİHİ : 06.11.2018
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 5. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/797 E., 2021/121 K.


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı ... tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edildiği, bu sebeple de temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin yatırılmadığı belirlenmiş, adli yardım isteminin, Daire'mizin 30.05.2024 tarihli, 2022/5027 E., 2024/1891 K. sayılı ilamı ile reddine karar verilerek, harç ve masrafların yatırılması için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir. Davalı ... tarafından adli yardım talebinin reddi kararına karşı yasal sürede itiraz dilekçesi verilmemiştir.
Konusu belli bir değerle ilgili bulunan davalarda esas hakkında karar verilmesi halinde, mahkemenin kabule karar verdiği miktar üzerinden hesaplama yapılarak nisbi temyiz karar harcı yatırılması gerekir.
Bölge Adliye Mahkemesince, hüküm altına alınan 360.651,30 TL üzerinden binde 68,31 oranında 24.636,10 TL nispi harç hesaplanıp, bu miktarın 1/4'ü oranında 6.159,03 TL nispi temyiz karar ilam harcının alınması için muhtıra çıkartılması gerekirken, 08.07.2024 tarihli muhtıra ile 427,60 TL maktu temyiz karar harcının ve 2.107,80 TL temyiz yoluna başvurma harcının bir hafta içinde yatırılması ihtaren davalı ...'e bildirilmiş, davalı tarafından 24.07.2024 tarihli sayman mutemedi alındısı ile 427,60 TL maktu temyiz karar harcı ve 2.107,80 TL temyiz yoluna başvurma harcı yatırılmıştır.

Davalıya mahkemece muhtıra çıkartılmış ise de, nispi harç yerine maktu harç yatırılması ve harçların Mahkeme veznesine yatırılacağının belirtilmesi gerekirken dosyasına yatırılması yönünde yapılan ihtarın usulüne uygun olmadığı belirlenmiştir.

6100 sayılı HMK'nın 366/1. maddesi yollamasıyla uygulanması gereken 344/1. maddesinde temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamının ödeneceği, bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa kararı veren mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanması gerektiği, aksi halde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirileceği, verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde mahkemece başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verileceği düzenlenmiştir. Bu durumda; yatırılması gereken 6.159,03 TL nispi temyiz karar ilam harcından, muhtıra sonrası yatırılan 427,60 TL'nin düşülmesi sonucu bulunan 5.731,43 TL'nin davalıya tamamlatılması gerekir.

Bu itibarla;
1. Bölge Adliye Mahkemesi tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanunun 344 ncü maddesi uyarınca;

a)Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde, temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekir.

SONUÇ
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 03.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







