

6. Hukuk Dairesi         2022/3466 E.  ,  2022/5829 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Ankara 17. Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geçersizliğinin olmadığı takdirde geriye etkili feshi davasının yapılan yargılaması sonunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı davanın bır kısım davacıların istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine, diğer davacıları vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne yönelik verilen hüküm davacı ... ve diğer davacılar vekilince duruşmasız, davalı ... Yapı Sanayi Ticaret Ltd. Şti. ile ... Gayrimenkul Yat. Dan. İnşaat Mim. Müh. Yapı San. Tic. A.Ş. vekillerince duruşmalı temyiz edilmesi üzerine ilgililere çağrı kağıdı gönderilmişti. 13.12.2022 gününde duruşmalı temyiz talebinde bulunan davalı ... Gayrimenkul Yat. Dan. İnşaat Mim. Müh. Yapı San. Tic. A.Ş. Vekilleri Avukat ..., Avukat, ..., davalı ... Yapı Sanayi Ticaret Ltd. Şti. Vekili Avukat ... ile temyiz talebinde bulunan davacılar ... vd vekili Avukat ... geldiler. Tebligata rağmen başka gelen olmadığından onların yokluğunda duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatların sözlü açıklamaları dinlenildikten ve temyiz dilekçesinin süresinde olduğu anlaşıldıktan sonra dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

- K A R A R -

Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenlere ve HMK 355. maddedeki kamu düzenine aykırılık halleri resen gözetilmek üzere istinaf incelemesinin, istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılacağı kuralına uygun biçimde inceleme yapılıp karar verilmiş ve verilen kararda bir isabetsizlik görülmemiş olmasına ve özellikle diğer hissedarla (belediye hariç) sözleşme yapılması sonuca etkili olmadığına göre yerinde olmayan bütün temyiz itirazlarının reddiyle usul ve yasaya uygun olan hükmün ONANMASINA, Yargıtay duruşmasında vekille temsil olunan taraflar yararına takdir olunan 8.400,00 TL duruşma vekâlet ücretinin karşılıklı olarak alınarak birbirlerine verilmesine, alınması gereken temyiz harcı temyiz edenler tarafından peşin ödendiğinden yeniden harç alınmasına yer olmadığına, 6100 sayılı HMK 373. madde hükümleri gözetilerek dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine, 13.12.2022 gününde oy birliğiyle karar verildi.









