

6. Hukuk Dairesi         2024/1997 E.  ,  2024/2371 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2037 E., 2022/1929 K.
DAVALILAR : 1-... vekili Avukat ... 2-Mete Grup Tarım ve Hayvancılık Nakliye Turizm Orman Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 05.07.2019
HÜKÜM : Esas hakkında yeniden hüküm / Davanın reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tavşanlı 1. Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2019/295 E., 2020/489 K.


Taraflar arasındaki hizmet alım sözleşmesinden kaynaklı rücuen tazminat isteminden dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 06.05.2024 tarihli ve 2023/1045 E., 2024/1307 K. sayılı ilamı Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; 696 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname’nin 126. maddesine eklenen Ek madde 21 nci maddenin Anayasa Mahkemesince iptal edildiğini belirterek, Dairemiz kararının düzeltmesini talep etmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)'nda Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyizi istemine Yargıtay'ca verilen kararlara karşı karar düzeltme kanun yolu düzenlenmemiş olup, Yargıtay ilamında maddi hata bulunması halinde bunun düzeltilmesinin talep edilmesi mümkündür. Anılan Kanun’un "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası: "(1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece re'sen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " hükmünü içermektedir.

Yapılan inceleme neticesinde; 696 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname’nin 126. maddesine eklenen Ek 21 nci madde 17.04.2024 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan Anayasa Mahkemesinin 27.12.2023 tarihli ve 2018/96 E., 2023/222 K. sayılı kararı ile iptal edilmişse de sonucu itibarıyla doğru olan karar yönünden onama ilamında 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 304. maddesi uyarınca tespit edilmiş bir maddi hata bulunmadığı anlaşılmakla yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talebinin REDDİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










