

6. Hukuk Dairesi         2022/2228 E.  ,  2023/1174 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Asliye Ticaret Mahkemesi


Taraflar arasındaki ipotek hakkının tescili davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davalı vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı vekilleri tarafından istinaf edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1- Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı vekili Avukat ..., 13.03.2023 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir. ... 6. Noterliği'nin 21.08.2019 tarih ve 17921 sayılı vekaletnamesinden davacı vekilinin davadan feragate ilişkin özel yetkisinin olduğu görülmüştür.


7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 29 ncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 310 ncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir. Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerektiğinden, dava dosyasının ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

2- Davalı vekili Av. ... 17.03.2023 tarihli güvenli elektronik imzalı dilekçesi ile kanun yolu isteminden feragat etmiştir. Davalı vekilinin ... 6. Noterliği'nin 14.10.2019 tarih ve 40362 sayılı, vekaletnamelerinden kanun yollarından feragat etmeye ilişkin özel yetkisinin olduğu görülmüştür. Ancak, davacı vekilinin davadan feragat iradesi doğrultusunda öncelikle karar verilmesi gerektiğinden, davalı vekilinin kanun yolu isteminden feragat talebinin şimdilik incelenmesine gerek görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1- Dava dosyasının hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

2- Davalı vekilinin kanun yollarından feragat istemi hakkında ŞİMDİLİK KARAR VERİLMESİNE YER OLMADIĞINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

21.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






