

6. Hukuk Dairesi         2022/3510 E.  ,  2023/3337 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/258 E., 2022/210 K.
DAVA TARİHİ : 24.06.2013
HÜKÜM/KARAR : Ret


Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekilince duruşma istemli temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 17.10.2023 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir..

Belli edilen günde davacı vekili Avukat .... ile davalı vekili Avukat ...'nın gelmiş olmalarıyla duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatların sözlü açıklamaları dinlendikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davacının davalıdan olan alacağının tahsili amacıyla başlattığı icra takibinin haksız itiraz neticesinde durduğunu ileri sürerek, itirazın iptali ile %20 icra inkar tazminatının tahsilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacı ile aralarında herhangi bir alacak-verecek ilişkisi bulunmadığını savunarak, davanın reddini istemiştir.

III. YEREL MAHKEME KARARI
Yerel Mahkemenin 15.06.2016 tarihli ve 2014/832 Esas, 2016/476 Karar sayılı kararı ile ispat edilemeyen davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Yerel Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz İncelemesi
Yargıtay (Kapatılan) Yüksek 23. Hukuk Dairesinin 02.10.2019 tarihli ve 2016/7628 Esas, 2019/4020 Karar sayılı kararı ile, mahkemenin 15.06.2016 tarihli celse ara kararı ile yemin deliline başvurma talebinin reddine karar vermesinin usul ve yasaya aykırı olduğu belirtilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

V. BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A.Yerel Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Yerel Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı şirket temsilcileri tarafından usulüne uygun olarak eda edilen yemin delili ile de, taraflar arasında herhangi bir sözleşme ilişkisi kurulduğunun ve bu ilişki kapsamında davacının davalı şirkete takip dayanağı faturaya dayanak herhangi bir hizmet sunduğunun ispat edilememiş olduğu belirtilerek, davanın reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Yerel Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; bozma ilamı kapsamının usule ilişkin olduğu ve temyiz itirazlarının o aşama itibarıyla incelenmediği, davalının beyanları ile de hizmetin verildiğinin kabul edildiği, dava dışı Dış Medya firmasının düzenlediği faturaların talep konusu hizmet ile ilişkisi bulunmadığı, davalı ikrarının ispat yükünü davalıya geçirdiği, davalı yetkililerinden Tahsin Yanar'a usulüne uygun yemin davetiyesi tebliğ edilmiş ancak duruşmaya gelmemiş olduğundan davanın kabulü gerektiği, ibraz ettikleri yemin metnine riayet edilmediği nedenleriyle, yerel mahkeme kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, tacir olan taraflar arasında gerçekleşen hizmet alımına dayalı alacağın tahsili amacıyla başlatılan icra takibine vaki itirazın iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 227 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

17.100,00 TL duruşma vekalet ücretinin davacıdan alınarak Yargıtay duruşmasında vekil ile temsil olunan davalıya verilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

17.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








