

6. Hukuk Dairesi         2024/2517 E.  ,  2024/3604 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/124 E., 2017/253 K.
KARAR : Davanın Kabulü


1- İlk derece mahkemesince, yüklenicinin açmış olduğu kat karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan sözleşme gereği kendisine düşen bağımsız bölümlerin tapu iptal ve tescil davasında, yüklenicinin sözleşme gereği üzerine düşen edimleri yerine getirdiği gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.
2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesi'nin 2015/5852 E. ve 2017/159 K. sayılı ilamıyla; davacının yol katılım bedelini mahkeme veznesine depo ettiği takdirde talebinin kabulüne karar verilebileceği ve yargılama giderlerinin de davacı tarafın üzerinde bırakılması gerektiği gerekçesiyle, söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
3- İlk derece Mahkemesinin bozma üzerine verdiği davanın kabulü kararına karşı taraf vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine kararın onanmasına karar verilmiş, bu karara karşı davalılar vekili karar düzeltme talebinde bulunmuş, karar düzeltme talebi kabul edilerek hükmün infazı kabil olmadığı için kararın düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

4-Davacılar vekili bağımsız bölümlerin numaratajlarının değiştiğini belirterek tashih talebinde bulunmuş, mahkemece 12/01/2014 tarihinde, "Talebin kabulü ile mahkememiz 18/07/2017 tarih, 2017/124 Esas, 2017/253 Karar sayılı ilamının hüküm kısmının 1.bendinin "Davanın Kabulü ile İzmir ili Tire İlçesi, Cumhuriyet Mahallesi Çakallık mevki, 31 L4C pafta, 1716 ada, 7 parselde kayıtlı 1062 m² 88 dm² miktarlı arsa üzerinde bulunan binadaki sözleşme gereği davacıya verilecek olan Zemin Kat 1 no.lu bağımsız bölüm, 1. Kat 3 ve 5 no.lu bağımsız bölüm, 2. Kat 6 ve 8 no.lu bağımsız bölümlerin davacılar adına olan tapu kayıtlarının iptali ile davacı adına tapuya kayıt ve tesciline" şeklinde düzeltilerek tashihine karar verilmiştir.

5-Tashih kararına karşı davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; Dairemizin 06.11.2023 tarih 2023/2242 Esas ve 2023/3690 Karar sayılı ilamı, belediyeden gelen bağımsız bölümlerin numaratajlarını belirten cevabına göre mahkemece verilen tashih kararının hukuka uygun olduğu anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle ilk derece mahkemesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın Tire 2. Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesine, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 22.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













