

6. Hukuk Dairesi         2023/720 E.  ,  2023/1423 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/267 E., 2022/773 K.
DAVALILAR : 1-... vekili Avukat ... ve diğer 167 kişi
DAVA TARİHİ : 08.06.2021
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 7. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/340 E., 2021/690 K.

Taraflar arasındaki hakem tayini davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı ve bir kısım davalılar vekilince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekili ve bir kısım davalılar vekilinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılardan ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 06.12.2022 tarihli ek kararı ile 6100 sayılı HMK'nın 416/son maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesi kararının kesin olduğu gerekçesiyle davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, "Temyiz konusu karara karşı 6100 sayılı Yasanın 416/son maddesi gereğince temyiz yoluna başvurulamayacağı ve aynı Kanunun 362/1-ç maddesi gereğince çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararların temyiz edilemeyen kararlar arasında sayıldığı, HMK m.366 yollamasıyla aynı Kanunun 346/1 maddesi gereğince kesin olan bir karara karşı temyiz talebinde bulunulması halinde, kararı veren mahkemece dilekçenin reddine karar verileceği" gerekçesiyle verilen temyiz dilekçesinin reddine yönelik Ankara Bölge Adliye Mahkemesinin 06.12.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı HMK'nın 416. maddesinde hakemlerin seçimi hükme bağlanmış, taraflardan birinin talebi üzerine hakem veya hakem kurulunun mahkeme tarafından seçiminin yapılacağı haller 416. maddenin 2. fıkrasının a, b, c bentlerinde gösterilmiştir. Aynı maddenin son fıkrasında ise "Mahkemenin gerektiğinde tarafları dinledikten sonra bu fıkra hükümlerine göre verdiği kararlara karşı kanun yoluna başvurulamaz" hükmüne yer verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Ankara Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeplerle,

Bölge Adliye Mahkemesince verilen 06.12.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








