

6. Hukuk Dairesi         2024/3029 E.  ,  2024/4114 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/13 E., 2024/8 K.
KARAR : Şikayetin Reddi

1-Mahkemenin ilk kararında, sıra cetvelinin ilk kesin haczi koyan İcra Müdürlüğünce düzenlenmesi gerektiği, satışı yapılan araçlardan 34 09 1430 ve 34 09 1434 plakalı araçlara Konya 4. İcra Müdürlüğü'nün 2009/11384 E. sayılı dosyasında, ... plakalı araca Konya 4. İcra Müdürlüğü'nün 2009/12849 E. sayılı dosyasında, 34 09 1438 plakalı araca ise Konya 4. İcra Müdürlüğü’nün 2009/10444 E. sayılı dosyasında ilk kesin hacizlerin konulduğu, bu takiplerin tümünde şikayetçinin alacaklı olduğu, bu nedenle sıra cetvelinin bu dosyalarda düzenlenmesi gerektiği gerekçesi ile şikayetin kabulüne, İstanbul 11 İcra Müdürlüğü'nün 2009/34431 E. sayılı dosyasında düzenlenen 16.02.2012 tarihli sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.
2-Mahkeme kararına karşı, şikayet olunan vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay 23. (Kapatılan) Hukuk Dairesi’nin 21.12.2015 tarih, 2015/1517 E., 2015/8334 K. sayılı kararıyla, dava dışı ...'in, satışlar sonrası sıra cetveli düzenlenen araçlara konulan hacizlerden dolayı şikayetçi aleyhine Konya 1. İcra Mahkemesi'nin 2009/1558 esas sayılı dosyası ile istihkak iddiasıyla dava açtığı, mahkemece davada karar verildiği ancak kararın kesinleşmediğinin anlaşıldığı, bahsi geçen davanın sonucu, işbu davaya konu sıra cetvelindeki şikayetçi ve şikayet edilenin hacizlerinin geçerliliğini etkileyeceğinden, istihkak davasının sonucu beklenilip burada verilecek karara göre bir hükme varılması gerektiği gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.
3- Mahkemece, bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, bekletici mesele yapılan istihkak davasında davanın reddine dair verilen kararın Yargıtay 8. Hukuk Dairesi’nin 2019/3752 E. ve 2019/10176 K. Sayılı ilamı ile düzeltilerek onanmak suretiyle kesinleştiği, şikayetçinin alacaklı olduğu Konya 4. İcra Müdürlüğü’nün 2009/10444 E. , 2009/11384 E., 2009/12849 E. sayılı dosyalarda alacağın zamanaşımına uğradığı, buna göre sıra cetvelinde İstanbul 11. İcra Müdürlüğü’nün 2009/34431 E. ve Konya 4. İcra Müdürlüğü’nün 2009/13129 E. sayılı dosyalarının kaldığı, Konya 4. İcra Müdürlüğü'nün 2009/13129 Esas sayılı dosyası ile dava dışı ... ile ilgili Konya 4. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 2010/533 esas sayılı dosyasında haczedilen menkuller hakkında takibin talikine karar verildiği bu nedenle bu dosyanın da sıra cetvelinden düşmesi gerektiğinin tespit edildiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

4-Karara karşı şikayetçi vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; mahkemece uyulan bozma ilamı doğrultusunda karar verildiği gözetilerek şikayetçi vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle şikayetçi vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı şikayetçi tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, kararın tebliğinden itibaren 10 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olak üzere 14.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











