

6. Hukuk Dairesi         2025/416 E.  ,  2025/505 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/488 E., 2024/306 K.
DAVA TARİHİ : 23.06.2015
HÜKÜM/KARAR : Kabul

İlk Derece Mahkemesi'nce, itirazın iptali istemli davada davanın reddine yönelik verilen karara karşı Davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi'nin bu kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemiz'in 30.05.2022 gün ve 2021/2572 Esas, 2022/2911 Karar sayılı ilamıyla kararın bozulmasına ve dosyanın İlk Derece Mahkemesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi'nce bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda davanın kabulüne karar verilmiş, Davacı vekilinin vekalet ücretinin tashihine ilişkin talebi üzerine 19.07.2024 tarihli ek kararla, hükmün tashihi veya tavzihi yoluyla taraflara tanınan haklar ve yüklenen borçların sınırlandırılamayacağı, genişletilemeyeceği ve değiştirilemeyeceği gerekçesiyle, talebin reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesi'nin bozma üzerine verdiği davanın kabulüne ilişkin karara karşı Davalı vekili ve katılma yoluyla davacı vekilince esas ve ek karar yönünden süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine Dairemiz'in 26.112024 tarih ve 2024/2789 E., 2024/4348 K. sayılı ilamıyla asıl ve ek kararın onanmasına karar verilmiştir.

Bu karara karşı davalı vekilince karar düzeltme yoluna başvurulması üzerine; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)'nda Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyizi istemine Yargıtay'ca verilen kararlara ve yine HMK'nın 373/4'üncü maddesi gereği bölge adliye mahkemesinin istinaf başvurusunun esastan reddi kararının kaldırılarak ilk derece mahkemesi kararının bozulduğu ve ilk derece mahkemesince yeniden verilen kararlar üzerine yapılan temyiz incelemesi sonucundaki kararlara karşı karar düzeltme kanun yolu düzenlenmemiş olup, Yargıtay ilamında maddi hata bulunması halinde bunun düzeltilmesinin talep edilmesi mümkündür. Anılan Kanun’un "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası: " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " hükmünü içermektedir.

Yapılan inceleme neticesinde Dairemiz'in onama ilamında 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304. maddesi uyarınca tespit edilmiş bir maddi hata bulunmadığı, davalı vekilinin talebinin karar düzeltme kanun yolu istemi mahiyetinde olduğu anlaşılmakla, davalı vekilinin yerinde olmayan isteminin reddi gerekmiştir.

SONUÇ:
Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin karar düzeltme talebinin REDDİNE,

Alınması gereken karar düzeltme harcı peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Takdiren 3.000,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesi'ne gönderilmesine,

13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











