

6. Hukuk Dairesi         2024/2910 E.  ,  2025/64 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/681 E., 2024/75 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Dairemize gönderilen dava dosyasında Dairemizin bozma ilamı sonrası evraklarınının bulunduğu dosya ile ekinde ceza davasına ait klasörlerin olduğu, ancak Dairemiz (Yargıtay Kapatılan 15. Hukuk Dairesi) 2008/4380E., 2009/868 K.,sayılı bozma ilamından önceki kısmın, dava dilekçesi, cevap dilekçeleri, duruşma tutanaklarının dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Dairemizin 09.12.2024 tarihli dosya eksiklik talebi konulu yazısı ile Yargıtay bozma ilamından önceki kısmın dava dilekçesi, cevap dilekçeleri, duruşma tutanakları vs olmak üzere belirtilen eksikliğin giderilerek fiziki olarak Dairemize gönderilmesi talep edilmiş, mahkemece talep edilen evrakların hem mahkeme kaleminde hem de mahkeme arşivinde yapılan tüm aramalara rağmen bulunamadığı, dosyanın bozma öncesi 2005/810 dosyasında bulunan evrakların ilgili kurum vekilinden temini yapılarak dosya arasına UYAP ortamına taranarak fiziki çıktılarının alındığı, yine bozma öncesi 2009/252 esas sayılı dosyasındaki evrakların ise UYAP ortamından çıktılarının alınarak ilgili Yargıtay Dairesi Başkanlığına gönderilmesine dosya aramasına devam edilmesine belirtilen eksik evraklar bulunduğu takdirde derhal ilgili Yargıtay Dairesi Başkanlığına gönderilmesine şimdilik başkaca her hangi bir işlem yapılmasına yer olmadığı dair 02.01.2025 tarihli tutanak düzenlenerek imza altına alınmış ve iş bu tutanakla birlikte temin edilebilen evraklar Dairemize gönderilmiştir.

4473 sayılı Yangın, Yer Sarsıntısı, Seylap veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyana Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun'un 1. maddesinde; "yangın, yersarsıntısı seylap veya heyelan sebebiyle mahkeme ve adliye dairelerinde ziyaa uğrayan dosyaların yenilenmesi bu Kanun hükümleri dairesinde yapılır." hükmü mevcuttur. Dosyanın bu özel Yasa'da belirtilen haller dışında zayi olması halinde yenileme işlemlerinin nasıl yapılacağına ilişkin bir hüküm, yasalarımızda mevcut olmadığından bu durumda ilgili Yasa kıyasen uygulanarak dosyanın yenilenmesi gerekecektir. Yasa'nın 2. maddesinde ise "1. maddede yazılan hallerde bu Kanun'un tatbik edilebilmesi Adliye vekâletinin kararına bağlıdır. Karar Resmi Gazete ve ayrıca mahallinde mutat vasıtalarla neşir ve ilan olunur." hükmü getirilmiştir. Ayrıca sözü edilen Kanun'un 7-17. maddelerinde yenileme sırasında yapılacak işlemler sayılmış bulunmaktadır.

Bu hükümlere göre yenileme usulü takip edilerek dava dosyasının ihyası gerektiğinden yalnızca taraf vekillerinin ellerinde bulunan belge örnekleri ve UYAP'tan temin edilen belgelerin dosyaya konulması ile 4473 sayılı Kanun'un emredici hükümlerine uygun biçimde dosyanın ihya edildiğinden söz edilemez.

Dairemiz (Yargıtay Kapatılan 15. Hukuk Dairesi) 2008/4380E., 2009/868 K.,sayılı bozma ilamından önceki evrakların kaybolan kısmı ile ilgili dosya hakkında mahkemece yapılması gereken iş; 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı Seylap veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun hükümleri gereğince öncelikle Adalet Bakanlığı'nca karar alınması için sürecin başlatılması, bu kararın Resmi Gazete'de ve mutat vasıtalarla yayınlanmasından sonra yasal sürelere uygun olarak dava dosyanın ihyasının sağlanmasıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

SONUÇ:
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerinin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Ağrı 1. Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi



