

6. Hukuk Dairesi         2024/2922 E.  ,  2024/3885 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/217 E., 2024/821 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/20 E., 2022/697 K.




İlk Derece Mahkemesince; talepçi şirketin konkordato projesinin tasdiki istemli davada, rayiç değer bilançosu uyarınca borca batık olmadığı anlaşılan talepçi projesinin İİK'nın 305. maddesinde belirtilen tasdik şartlarını taşıdığı gerekçesiyle, istemin kabulü ile talepçi şirketin konkordato projesinin tasdikine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı bir kısım alacaklılar vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesince alacaklı SGK vekilinin istinaf başvurusunun hukuki yarar yokluğundan reddine, istinaf eden diğer bir kısım alacaklılar vekillerinin istinaf başvurularının süresinde yapılmaması nedeniyle ayrı ayrı usulden reddine, alacaklı .....Ltd. Şti. vekilinin başvurusunun ise esastan reddine karar verilmiştir.

Kararı, alacaklılar SGK ve Denizbank A.Ş. vekilleri temyiz etmiştir.

1-Alacaklı SGK vekilinin temyiz itirazları bakımından:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; istinaf sebepleri arasında ileri sürülmeyen hususların temyiz incelemesine konu edilemeyeceğinin tabi bulunmasına göre, alacaklı SGK vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

2-Alacaklı Denizbank A.Ş. vekilinin temyiz itirazları bakımından:

2004 sayılı İİK'nın 308/a maddesi; konkordato hakkında verilen karara karşı borçlu veya konkordato talep eden alacaklı, kararın tebliğinden; itiraz eden diğer alacaklılar ise tasdik kararının ilânından itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurabilir. Bölge adliye mahkemesi kararına karşı iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. İstinaf ve temyiz incelemeleri, Hukuk Muhakemeleri Kanunu hükümlerine göre yapılır, hükmünü ihtiva etmektedir.

Bahsi geçen hüküm uyarınca; itiraz eden alacaklıların tasdik ilamına karşı istinaf mahkemesine başvuru süresi, kararın yine aynı yasanın 288. maddesinde belirlenen usulle (ticaret sicili gazatesinde ve Basın-İlân Kurumunun resmi ilan portalında) yapılacak ilânı ile başlayacaktır.

Somut olayda; İlk Derece Mahkemesince verilen tasdik kararı, Basın-İlân Kurumu'nun resmi ilan portalında 15.09.2022'de ilân edilmiş ise de, son ilân ticaret sicili gazetesinde yapılan 20.09.2022 tarihli ilân olup, istinafa başvuru süresi bu ilân tarihinden başlayacaktır.

Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesince; alacaklı Denizbank A.Ş. vekilinin 30.09.2022 tarihli istinaf başvurusunun süresinde olduğu dikkate alınarak, istinaf başvurusunun esasının incelenmesi gerekirken, yanılgılı gerekçeyle başvurunun süreden reddi doğru olmamıştır.

SONUÇ: Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle, alacaklı SGK vekilinin temyiz itirazlarının reddine, (2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle, alacaklı Denizbank A.Ş. vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı alacaklı Denizbank A.Ş. vekili tarafından yapılan istinaf başvurusunun süreden reddi kararının usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz eden asli müdahil Denizbank A.Ş.'ye iadesine, dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 07.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










