

6. Hukuk Dairesi         2024/1975 E.  ,  2024/3742 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1724 E., 2024/915 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/497 E., 2021/591 K.

1- İlk derece mahkemesince, kooperatif üyeliğinin tespiti davasında davalı kooperatif üyeliğin devrinin muvazaalı olduğunu, davacının ve ihbar olunan ...’nun birlikte hareket etmek suretiyle davalı kooperatifin alacağına ulaşmasını engelleyerek zarara uğratmak kastı ile hareket etmeleri sebebiyle red kararının hukuka uygun olduğunu savunarak davanın reddini istediği, davalı kooperatif tarafından dava dışı üye ve hisse sahibi ...'nun kooperatife olan borçları, kooperatife karşı eylemleri ve davalının da bu eylemlere iştirakinin olduğu ileri sürülmüş ise de Kooperatifler Kanunu ve kooperatif ana sözleşmesine göre davacının üyeliğini engelleyen bir düzenleme bulunmadığı, davacının davalı ... Karşılıklı Sigorta Kooperatifi üyesi olduğunun tespiti gerektiği gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; Kooperatifler Kanunu ve Kooperatif Ana Sözleşmesine göre davacının üyeliğini engelleyen yasal bir düzenleme bulunmaması nazara alınarak davalı vekilinin tüm temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davalı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 04.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










