

6. Hukuk Dairesi         2023/602 E.  ,  2023/598 K.

"İçtihat Metni"
iNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1644 E., 2022/1417 K.
MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 6. Tüketici Mahkemesi

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescili ve tazminat istemli terditli davanın yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince görev dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine kesin olarak karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 06.09.2022 tarihli ek karar ile temyiz talebinin kesin karara ilişkin olduğu gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1
Temyiz istemi, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi'nin 06.09.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin, yargı çevresi içinde bulunan ilk derece mahkemelerinin görev ve yetkisi hakkında verdikleri kararlar ile yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin üç numaralı alt bendi uyarınca kesin olup, aynı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz edilemez.

Somut olayda, ilk derece mahkemesince verilen görev dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine ilişkin kararın istinaf incelemesi sonucunca bölge adliye mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin i karar kesin niteliktedir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi'nin 06.09.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenden tahsilatta tekerrüre sebebiyet vermemek kaydıyla müştereken ve müteselsilen alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye
Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

