

6. Hukuk Dairesi         2022/4615 E.  ,  2024/1072 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1965 E., 2022/1983 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/351 E., 2022/272 K.

1-İlk derece mahkemesince, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan tazminat davasında davalı yüklenici tarafından davacı arsa sahiplerine verilmesi kararlaştırılan 5 adet bağımsız bölümün 103,65 m² olduğu, 02.03.2016 tarihinde alınan tadilat ruhsatında ise, davacı arsa sahiplerine düşen dairelerin m²'sinde azalma yapılarak 96,56 m²'ye düşürüldüğü, dairelerin m²sinin azalmasından kaynaklı değer kaybının davacılara ödenmesi gerektiği gerekçesiyle, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi tarafından maddi olay ve hukuki değerlendirmede usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmadığı gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; her ne kadar tadilat projesiyle davacı arsa sahiplerine verilmesi kararlaştırılan bağımsız bölümlerin m²sinin eksiltildiği ve tadilat projesinin davacı arsa sahiplerinin davalı yükleniciye vermiş olduğu vekaletnameye binaen davalı yüklenici tarafından imzalandığı ileri sürülmüş ise de bu durumun davacı arsa sahiplerinin tadilat projesi ile kendilerine düşen dairelerin m² sinin küçültülmesine muvafakat vermiş olduğu manasına gelmeyeceği anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz eden davalıdan alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 25.04.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.






