

6. Hukuk Dairesi         2023/285 E.  ,  2023/128 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/267 E., 2022/254 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul


Taraflar arasındaki menfi tespit davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından temyiz edilmesi üzerine mahkemece, davalıya eksik temyiz harçlarının yatırması bakımından davalıya muhtıra çıkarıldığını, ancak davalının muhtıraya rağmen temyiz harçlarını süresinde yatırmadığı anlaşılmıştır.

İstanbul Anadolu 13. Asliye Hukuk Mahkemesince 16.12.2022 tarihli ek kararda temyiz harç ve giderlerinin, süresinde ödenmemesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor alındıktan sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harç ve giderlerin süresinde ödenmediği gerekçesiyle davalının temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik mahkemenin 16.12.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

1086 sayılı HUMK'un 404/III maddesi uyarınca temyiz dilekçesi verilirken gerekli temyiz harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içesinde ödenmesi gerekir. 1086 sayılı Kanun'un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre mahkemesine ödenmeyen temyiz harç ve giderlerin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra davalıya 04.12.2022 tarihinde tebliğ edilmiştir. Temyiz harç ve giderleri davalı tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İstanbul Anadolu 13. Asliye Ticaret Mahkemesince verilen ek karar yukarıda bahsi geçen kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açılanan sebeple yerel mahkemece verilen 16.12.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA, fazla yatırılan harcın istek halinde temyiz edene iadesine, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteminde bulunulabileceğine 18.01.2023 gününde oy birliğiyle karar verildi.













