

6. Hukuk Dairesi         2024/2576 E.  ,  2024/3881 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/669 E., 2024/949 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 6. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/171 E., 2023/861 K.




1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif ortaklığından ihraç kararının iptali istemli davada, davacının, kooperatifin peşin ödemeli ortağı olduğu, genel yönetim ve altyapı giderleri dışında kalan ve inşaat finansmanına yönelik olduğu anlaşılan 80.000,00 TL tutarındaki aidattan sorumlu tutulamayacağı, öte yandan genel kurul kararı uyarınca davacıdan talep edilebilecek meblağ 21.000,00 TL iken 80.000,00 TL'lik ödeme talep eden ihtarnamelerin gerçek borç miktarını yansıtmadığı gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince 20.10.2016 tarihli genel kurul kararı ile peşin bedelli ortakların kazanılmış hakları ihlal edildiğinden davacının bu bedelden sorumluluğu bulunmadığı belirtilerek, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının ortaklıktan ihracına dayanak 20.10.2016 tarihli genel kurulun 2. maddesi ile getirilen mali yükümlülüğün inşaat finansmanına yönelik olduğu ve peşin bedelli ortak statüsündeki davacının bu tutardan sorumlu olmadığı anlaşıldığından, davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 07.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











