

6. Hukuk Dairesi         2024/1884 E.  ,  2024/3197 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/567 E., 2024/560 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 6. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/575 E., 2024/67 K.

1- İlk derece mahkemesince, sıra cetveline şikayette, sıra cetvelindeki sıralama doğru olup şikayetçinin alacağı karşılanmadığından sıra cetvelinde 11. sırada yer verilen şikayet olunan ...'in alacaklı olduğu 2021/53128 sayılı dosyadan garameten pay verilen satış tutarının iptal edilerek şikayetçinin alacaklı olduğu icra dosyasıyla garameten pay edilmesi gerektiği gerekçesi ile şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayet olunan ... vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi'nce istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına, her bir taşınmaz bedeli yönünden ayrı sıra cetveli hazırlanması gerekirken tek sıra cetveli düzenlenerek alacaklılara pay ayrılması yerinde olmadığından şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline ilişkin kararın bu gerekçe ile iptaline karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı şikayet olunan SGK vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı ve özellikle şikayet olunanların farklı taşınmazlarda koyulan hacizlerinin farklı tarihlerde olduğu dikkate alındığına bütün taşınmazların tek sıra cetveli ile bedellerinin paylaştırılması mümkün olmadığına göre şikayet olunan SGK vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayet olunan Sosyal Güvenlik Kunumu vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, şikayet olunan Sosyal Güvelik Kurumu harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.












