

6. Hukuk Dairesi         2022/3766 E.  ,  2024/1204 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/673 E., 2022/318 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 1. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2012/2652 E., 2020/204 K.

1- İlk derece mahkemesince, harici satış sözleşmesine dayalı olarak açılan tapu iptali ve tescil olmadığı takdirde tazminat isteminde, davalı ... İnşaat Ve Malzemeleri Ticaret Tur. San. Ltd. Şti. cevap dilekçesinde yüklenicinin edimlerini yerine getirmediğini ve kat karşılığı inşaat sözleşmesinin taraflarca feshedildiğini belirtmiş, davalı ... cevap dilekçesinde, ödemelerin eksik yapıldığını belirterek, davanın reddini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince, davalılar arasında yapılan kat karşılığı inşaat sözleşmesinin 30.07.2012 tarihli fesihname ile karşılıklı olarak feshedilerek tarafların birbirlerini sözleşmeden dolayı ibra ettikleri, davalı arsa malikinin aynı parsel üzerinde bina yapılması için dava dışı şirket ile ikinci bir kat karşılığı inşaat sözleşmesi yaptığı, dolayısıyla yüklenici şirketin kat karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan edimlerini arsa maliki davalı şirkete karşı süresi içerisinde yerine getirmemesi ve bu nedenle sözleşmenin karşılıklı olarak feshedilmesi sebebiyle arsa malikinden sözleşme gereğince bağımsız bölüm tapusu verilmesini talep etme hakkının bulunmadığı, yüklenicinin halefi olarak davacının da arsa malikinden sözleşmeye konu ....lu bağımsız bölümün tapusunun devredilmesini talep etmekte haklı olmadığı, davacı tarafından davalı şirketler arasındaki fesihnamenin iptali talebiyle açılan Antalya 3. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2013/215 Esas sayılı dosyasının davanın reddi ile sonuçlanarak kesinleştiği anlaşıldığından, davacının tapu iptali ve tescil isteminin reddine; yüklenici şirket ile yapılan alacağın temliki niteliğindeki inşaat katılım sözleşmesinin ifasının imkansız olması sebebiyle seçimlik haklarından daire satış bedelini faizi ile birlikte iadesine talep etmesi sebebiyle, 21/07/2011 tarihli sözleşmeye istinaden ödenen 216.956,00-€'nun kendi akidi davalı ... Tur. Sey. İnş. San. Ltd. Şti.'den davalının temerrüdünün oluştuğu dava tarihinden itibaren 3095 sayılı Yasa uyarınca işleyecek yasal faizi ile birlikte tahsilini talep etmekte haklı olduğundan 216.956,00 Euro'nun dava tarihinden itibaren işleyecek 3095 sayılı Yasanın 4A maddesi uyarınca devlet bankalarının euro ile açılmış 1 yıl vadeli mevduat hesabına ödediği en yüksek faiz oranı uygulanmak suretiyle davalı ... Turizm Seyahat ve İnş. Tic. Ltd. Şti.'den alınarak davacıya verilmesine, davalılar ... ve ... İnşaat ve Malz. Tic. Tur. San. Ltd. Şti. yönünden davanın husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7.Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davalılar arasındaki kat karşılığı inşaat sözleşmesinin noterde tarafların karşılıklı fesih iradeleri ile feshedilmiş olduğu, feshin muvazaalı olduğu iddiasının davacı tarafından ispat edilemediği, arsa sahibi ile yüklenici arasındaki kat karşılığı inşaat sözleşmesinde aşamalı devir kararlaştırılmadığı için davacının dava konusu bağımsız bölümün tapusunu değil bedelini hak edeceği, mahkemece bu yönde verilen kararda hukuka aykırılık bulunmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7.Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 30/04/2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.
.










