

6. Hukuk Dairesi         2025/127 E.  ,  2025/247 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/600 E., 2024/960 K.
KARAR : Direnilmesi

1- İlk Derece Mahkemesince, İcra ve İflas Kanunu’nun 308/e maddesi uyarınca konkordatonun kısmen feshi davasında Kayseri 1. Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 2021/889 Esas, 2022/11 Karar sayılı ve 10/01/2022 tarihli gerekçeli kararı ile davalı kooperatifin konkordato talebinin reddine ve davalı kooperatifin iflasına karar verildiği, bu şekilde konkordatonun kısmen reddi talebinin konusuz kaldığı, davacıların dava tarihi itibarı ile eldeki davayı açmakta haklı olduğu, bu nedenle iflasına karar verilen davalı tarafın yargılama gideri ve vekalet ücretinden sorumluluğunun bulunduğu gerekçesiyle dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2024/1456 Esas, 2024/1727 Karar sayılı kararıyla, davanın esasına ilişkin olarak 18.02.2022 tarihli kayyım raporunda konkordato projesi kapsamında üyelere kaçar lira ödenmesi gerektiğinin hesaplandığı, ilk taksit tutarlarının 28.07.2021 tarihinde tam olarak ödendiği, diğer taksit tutarlarının ise zamanında ve eksiksiz olarak her ayın 17'si ile 20'si arasında hatta daha erken tarihlerde ödendiği belirtildiği, kayyım raporundaki tespit doğrultusunda, davalının taksitlerinin zamanında ödenip ödenmediği hususunun araştırılarak davacının eldeki davayı açmakta haklı olup olmadığı belirlenip sonucuna göre karar verilmesi gerektiği belirtilerek kararın bozulmasına karar verilmiştir.

4- İlk Derece Mahkemesince, tasdik edilen konkordato projesine göre davacılara olan borcu nedeniyle davalı kooperatifin ilk taksit tutarı olan 894,94 TL'yi 17.07.2021 tarihinde ödemesi gerekirken 28.07.2021 tarihinde 11 gün gecikmeli olarak tam olarak ödendiği, yine 2. taksit ödemesini 17.08.2021 tarihinde ödemesi gerekirken 19.08.2021tarihinde 2 gün gecikmeli olarak tam olarak ödendiği, böylelikle davalının tasdik edilen konkordato projesinde kararlaştırılan taksitlerden ilk ikisini gününde ödemediği, davacıların dava tarihi itibarı ile konkordatonun kısmen feshine ilişkin eldeki davayı açmakta haklı olduğu gerekçesiyle önceki kararda direnilmesine dair verilen karara karşı davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

5-Her ne kadar İlk Derece Mahkemesinin ilk kararı dairemizce bozulmuş ise de, mahkemece verilen direnme kararında, kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine davalının konkordato projesinde yer alan ödeme planına zamanında uymadığının tespit edildiği ve ilgili ilk iki taksidin zamanında ödenmediği anlaşıldığından direnme kararı usul ve yasaya uygun olup davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Kayseri 1. Asliye Ticaret Mahkemesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcının davalıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 23.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

