

6. Hukuk Dairesi         2024/3449 E.  ,  2024/4768 K.

"İçtihat Metni"
İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/831 E., 2024/517 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret-Kısmen Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/368 E., 2020/223 K.


Taraflar arasındaki asıl ve karşı davada arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan tazminat isteminden dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince asıl davada davacının istinaf isteminin reddine, karşı davada ise uyuşmazlığın çözümünde etkili olabilecek ölçüde önemli delillerin toplanmadığı gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Karşı davada; Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Bölge adliye mahkemelerinin, uyuşmazlığın çözümünde etkili olabilecek ölçüde önemli delillerin toplanmamış veya değerlendirilmemiş olması ya da talebin önemli bir kısmı hakkında karar verilmemiş olması sebebiyle ilk derece mahkemesi kararının kaldırılması ile dosyanın mahkemesine gönderilmesine ilişkin kararları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (6) ncı alt bendi uyarınca kesin olup aynı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca temyiz edilemez. Karşı dava yönünden; eksik araştırma sebebiyle dosya İlk Derece Mahkemesine iade edildiğinden ve bu karar kesin olduğundan; Bölge Adliye Mahkemesi kararı gereğince İlk Derece Mahkemesince bu konuda bir karar verildikten sonra Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar temyiz edilebileceğinden, asıl dava ile ilgili davacının istinaf isteminin Bölge Adliye Mahkemesince reddi kararı da bu aşamada temyize konu nihai bir karar olmadığından İlk Derece Mahkemesince yeniden verilecek kararla incelebilecektir.

Davacı-karşı davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Asıl davada davacı-karşı davada davalı temyiz isteminin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

