

6. Hukuk Dairesi         2024/1382 E.  ,  2024/4904 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/145 E., 2023/1157 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adana 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/788 E., 2020/453 K.

1-İlk Derece Mahkemesince, hizmet sözleşmesinden kaynaklanan alacak istemli davada, davanın 8. hakedişten ve bu hakediş döneminden iş bitimine kadar yapılan işlerin bedeline ilişkin olduğu, asıl davanın açıldığı (2019/95 E, 2019/336 K) tarih itibariyle bedelinin muaccel ve dava edilebilir olmadığı, işbu dava ile dava tarihi itibariyle muaccel hale gelen alacağın tahsili talep edildiği, Adana 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2019/95 E, 2019/336 K sayılı dosyasının onanarak kesinleştiği, bakiye alacak miktarları olan hükme esas alınan Yargıtayca onanmış bilirkişi raporu doğrultusunda 268.533,60 Türk Lirası'nın işbu dava yolu ile alacağın muaccel hale geldiği, 28/10/2009 tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile birlikte davalı taraftan tahsiline karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davalı vekili tarafından temyiz talebi olarak belirtilen tüm hususlar, taraflar arasında aynı hakedişe dayalı olarak açılıp görülen Adana 2. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2019/95 E.-2019/336 K. sayılı dava dosyasında kesinleşen hükümle karara bağlandığından İlk Derece Mahkemesince yeniden inceleme konusu yapılmamasında bir isabetsizlik bulunmadığı ayrıca eldeki davanın açıldığı 24.10.2019 tarihi itibariyle 10 yıllık zamanaşımı süresinin de dolmadığı anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz eden davalıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.












