

6. Hukuk Dairesi         2024/3373 E.  ,  2024/5077 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/783 E., 2024/916 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 7. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/135 E., 2023/937 K.


1-Taraflar arasındaki kooperatif genel kurul kararının iptali istemli davada, dava konusu genel kurulun 9. gündem maddelerine ilişkin ileri sürülen nedenlerin mutlak butlan nedeni olarak değerlendirilmediği, iptali talebinin de yerinde olmadığı gerekçeleriyle, davacı ... yönünden karar verilmesine yer olmadığına, davacı ... yönünden dava dosyasının işlemden kaldırılmasına ve yenilenmemesi halinde açılmamış sayılmasına dair karar verilebileceği, diğer davacılar ... ve ... yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacılar ... ve ... vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davacı ... yönünden karar verilmesine yer olmadığına, davacı ... yönünden dava dosyasının işlemden kaldırılmasına, davacılar ... ve ... yönünden davanın kabulü ile davalı kooperatiften çıkarılmalarına ilişkin 02.04.2017 tarihli Olağan Genel Kurul Toplantısının 9 no'lu kararının iptaline karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı davacılar ... ve ... vekilinin tashih talebi sonrası Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar ile davacılardan ... ve ...'in davalı kooperatiften çıkarılmalarına ilişkin kararının düzeltilerek davalı kooperatifin 02.04.2017 tarihli Olağan Genel Kurul Toplantısının 9 no'lu kararının iptaline karar verilmiştir.

4-Bölge Adliye Mahkemesinin asıl ve ek kararına karşı süresinde taraf vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kooperatifler Kanunu'nun 42 maddesi uyarınca kat karşılığı inşaat sözleşmesi ve gayrimenkul satış vaadi sözleşmeleri ilgili yönetim kuruluna yetki verilmesine ilişkin Genel Kurulun 9 no.lu gündem maddesinin kabulüne ilişkin karar yeter sayısının belirsiz olduğundan, alınan kararın emredici hukuk kurallarına aykırılık nedeniyle mutlak butlan ile malûl olduğunun tespitine karar verilmesi gerekirken, yanılgılı gerekçeyle yazılı şekilde iptaline karar verilmiş olması doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

Yine davacı ... 23.05.2019 tarihinde kooperatif hissesini devir ile ortaklıktan ayrıldığı, davacının yargılama boyunca yukarıda anılan HMK'nın 114/1-d ve 115/3. maddeleri nazara alınarak, davacının ortaklık hak ve aktif dava ehliyetini bulunmadığından (aktif dava ehliyeti) davanın reddine karar verilmesi gerekirken, hatalı değerlendirme ile yazılı şekilde karar verilmesi doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

Ne var ki bu yanlışlıkların giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, sonucu itibarıyla doğru bulunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü gereğince düzeltilerek onanması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına ilişkin, davacılar vekilinin ve davalı kooperatif vekilinin temyiz sebeplerinin kabulü ile sonucu itibariyle doğru olan İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararın gerekçesi değiştirilerek ve hüküm fıkrasının 5 numaralı bendinde yer alan "5-Davacılardan ... ve ... yönünden açılan davanın KABULÜ, ibaresinden sonra gelen kısımlar çıkarılarak yerine "davalı kooperatifin 02.04.2017 tarihli Olağan Genel Kurul Toplantısının 9 no'lu kararının MUTLAK BUTLAN İLE MALUL OLDUĞUNUN TESPİTİNE" ibaresi yazılmak suretiyle kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA, yine Bölge Adliye Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının 3 numaralı bendindeki; "3-Davacılardan ... yargılama devam ederken hissesini devretmiş bulunduğundan ve devralan kişi de yargılamaya devam etmediğinden" ibaresinden sonra gelen kısımlar çıkarılarak "Davacılardan ... yönünden davada aktif dava ehliyeti bulunmadığından davanın reddine" şeklinde yazılmak suretiyle kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA, peşin alınan harçlarının istek halinde temyiz eden taraflara iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






