

6. Hukuk Dairesi         2023/719 E.  ,  2023/1510 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 16.01.2023
SAYISI : 2022/2612 E., 2022/2257 K.
ASLİ MÜDAHİLLER : 1-... vekili Avukat ... ve diğer 12 müdahil
DAVA TARİHİ : 31.05.2021
HÜKÜM/KARAR : Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yığılca Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2021/81 E. (Derdest Dosya)

Taraflar arasında konkordato davasından dolayı yapılan yargılama sırasında Mahkemenin ara kararı ile davacı temsilcisinin teminat mektuplarının paraya çevrilmesinin önlenmesine ilişkin tedbir talebinin kabulüne karar verilmiştir.

İhtiyati tedbirin kabulüne dair ara kararın alacaklı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun 6100 sayılı HMK’nın 352/1-b maddesi uyarınca usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı alacaklı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 16.01.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin 6100 sayılı HMK’nın 362/1 maddesi gereğince reddine karar verilmiştir.

Ek karar alacaklı ... tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu kararın kesin olduğu gerekçesiyle alacaklı ... vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararına ilişkindir.

2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 287/son maddesinde tedbirlere ilişkin verilen kararlara karşı kanun yoluna başvurulamayacağı belirtilmiştir. 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362/1-f. bendi gereğince de geçici hukuki korumalara ilişkin bölge adliye mahkemelerince verilen kararlara karşı temyiz kanun yolu kapalıdır. Bu nedenlerle temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 16.01.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








