

6. Hukuk Dairesi         2024/2696 E.  ,  2024/5117 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1097 E., 2024/587 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adana 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/793 E., 2020/713 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında, Kooperatifler Kanunu, Kooperatif Ana Sözleşmesi ve Tebligat Kanununun ilgili hükümleri birlikte değerlendirildiğinde, davacının kooperatif üyeliğinden çıkarma işleminin ve buna ilişkin tebligatın usulüne uygun olarak yapılmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun gerekçe yönünden kabulü ile kararın kaldırılmasına; davacı tarafın üyelikten çıkarıldığına ilişkin 20.09.2017 tarihli ihtarın kendisine tebliğ edilmediği yönünde bir iddiasının bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesince davanın bu gerekçeyle kabulüne karar verilmiş olmasının isabetli görülmediği, davalı kooperatif tarafından çekilen ihtarlardaki talep edilen alacağın dayanağının açık ve net olarak gösterilmediği, Kooperatifler Kanunu ve Ana Sözleşmede belirtilen koşullara uygun ihtarname keşide edilmemiş olması nedeniyle, davacının kooperatiften ihraç şartının oluşmadığı gerekçesiyle yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24.12.2024 gününde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













