

6. Hukuk Dairesi         2024/2610 E.  ,  2024/3030 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/446 E., 2024/179 K.
DAVACILAR : Atilla Ersan mirasçıları: a- ... b- ...
vekilleri Avukat ...
Anonim Şirketi vekili Avukat ...
BİRLEŞEN 2015/1289 ESAS SAYILI DOSYADA
DAVACILAR : Atilla Ersan mirasçıları: a- ... b- ...
vekilleri Avukat ...
Anonim Şirketi vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 24.01.2011




Taraflar arasındaki alacak isteminden dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflar vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararın taraflar vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda asıl davanın kabulüne, birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflar vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; bozma ilamının yanlış değerlendirildiğini, bilirkişi raporunun hatalı olduğunu belirterek, Dairemiz kararının düzeltmesini talep etmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda Yargıtay’ca Bölge Adliye Mahkemesi'nin kararının kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması sonucunda İlk Derece Mahkemesince verilen kararın temyizi üzerine Yargıtay'ca verilen kararlara karşı karar düzeltme kanun yolu düzenlenmemiş olup, Yargıtay ilamında maddi hata bulunması halinde bunun düzeltilmesinin talep edilmesi mümkündür. Anılan Kanun’un "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası: " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece re'sen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " hükmünü içermektedir.

Yapılan inceleme neticesinde onama ilâmında 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304. maddesi uyarınca tespit edilmiş bir maddi hata bulunmadığı anlaşılmakla yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan sebeple;

Davalı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talebinin REDDİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











