

6. Hukuk Dairesi         2022/3153 E.  ,  2023/3718 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1717 E., 2022/1297 K.
DAVA TARİHİ : 27.12.2018
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 19. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/1006 E., 2021/46 K.


2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan incelemede; davacı Akdeniz İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. adına, vekaletname ile vekil tayin ettiği Av. ... tarafından kararın temyiz edildiği ancak anılan vekaletname süreli vekaletname olup, 12/07/2020 tarihine kadar geçerli olduğu, davacı vekilinin temyiz tarihinin 27/05/2022 olduğu görülmekle, 12/07/2020'den sonrası için vekaletin devam ettiğine dair dosyada bilgi bulunmadığı anlaşıldığından davacıyı temsil eden avukata yeni vekaletname verilmiş ise temin edilerek gönderilmesi, vekaletname temin edildikten sonra davacı vekilinin temyiz dilekçesinin davalı vekiline tebliğinin sağlanması,

Geri çevirme ile istenen hususların eksiksiz bir şekilde temin edilip edilmediği mahkeme hakimince bizzat denetlendikten sonra gönderilmesi için dosyanın GERİ ÇEVRİLMESİNE,

Bu itibarla;
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 77 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca işlem yapılarak,
a) Vekâletnamenin veya onaylı örneğinin dosyaya sunulması için temyiz dilekçesini sunan vekile kesin süre verilmesi,
b) Vekâletname sunulmaz ise vekil tarafından verilen temyiz dilekçesinin, 6100 sayılı Kanunun 77 nci maddesinin birinci fıkrasının son cümlesi gereğince yetkisiz vekil tarafından yapılmış temyize muvafakat verdiğini açıkça belirtmediği takdirde kararı temyiz etmemiş sayılacağı şerhini içeren davetiye ile davalı asıla tebliğ edilmesi,

2. Vekil tarafından verilen temyiz dilekçesine asıl tarafından açıkça muvafakat edilmemesi ve asıla gerekçeli kararın daha önceden usulüne uygun şekilde tebliğ edilmemiş olması hâlinde kararın asıla tebliğ edilerek temyiz süresinin beklenmesi,

3. Vekil tarafından verilen temyiz dilekçesine asıl tarafından muvafakat edilmesi veya süresi içinde kararın temyiz edilmesi hâlinde,

4. Temyiz dilekçesinin davalı vekiline tebliğ işlemi tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3.Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

07.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









