

6. Hukuk Dairesi         2022/3895 E.  ,  2022/4457 K.
"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Kayseri 12. Asliye Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı olan bölge adliye mahkemesi hukuk dairesince verilen kararın temyizen tetkiki davacı vekili tarafından istenmiş ve temyiz dilekçesinin süresi içinde verildiği anlaşılmış olmakla dosyadaki kağıtlar okundu, gereği konuşulup düşünüldü.

- K A R A R -
Davacı vekili, davalı yüklenici ...'nın müvekkiline olan borcu nedeniyle Kayseri 7. İcra Müdürlüğünün 2017/6653 Esas sayılı dosyası ile icra takibi başlattığını, davalı-borçlu ... ile diğer davalılar arasında imzalanan Kayseri 4. Noterliğinin 26.11.2007 tarih ve 21836 yevmiye numaralı kat karşılığı inşaat sözleşmesine göre; ....., Mahallesi 2859 ada, 5 parseldeki yapının tamamı ve 2860 ada, 9 parselde mevcut taşınmazdaki dairelerden 6 tanesinin yüklenici konumundaki ...'ya yaptığı işin karşılığında verileceğini, ancak mevcut durumda inşaat tamamlanmış olmasına rağmen davalıya ait olan dairelerin adına tescil edilmediğini, Kayseri 7. İcra Müdürlüğünün 2017/6653 Esas sayılı dosyasından borçlunun yaptığı inşaatın bedeli olarak arsa sahiplerinden alması gereken mesken ve dükkan vasıflı bağımsız bölümlerin borçlu adına tescili için dava açmak üzere İİK'nın 94. maddesi gereğince yetki belgesi alındığını belirterek, sözleşme gereği yüklenici adına tescil edilmesi gereken ancak tescilden kaçınılan taşınmazların yüklenici ... adına tescil edilmesini talep ve dava etmiştir.
Bir kısım davalılar, yüklenicinin edimini yerine getirmediğini beyan ederek davanın reddini istemiştir.
Mahkemece, tamamlama harcının yatırılmaması nedeniyle dosyanın işlemden kaldırıldığı, 18/01/2022 tarihinden itibaren üç aylık yasal süre içinde yenilenmediği anlaşıldığından, davanın HMK’nın 150. maddesi uyarınca 19/04/2022 tarihi itibariyle açılmamış sayılmasına karar verilmiş, karara karşı davacı- alacaklı vekilince yapılan başvuru Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5.Hukuk Dairesince esastan red edilmiştir.
Karar, davacı-alacaklı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Dava, İİK'nın 94. maddesine dayalı olarak açılan, yüklenicinin arsa sahibinden hak ettiği ancak tapuda adına intikal ettirilmemiş taşınmazlardan, tahsil tarihi itibariyle icra dosyası alacağını karşılayacak miktarda bağımsız bölümün yüklenici adına tapu iptali ve tescil talebine ilişkindir.
Mahkemece, yapılan keşif neticesi alınan bilirkişi raporu dikkate alınarak, davacı alacaklının alacaklı olduğu miktarın ve ayrıca yüklenici davalı ... adına tesciline karar verilecek bağımsız bölümlerin karar tarihine en yakın tarih itibariyle değerlerinin belirlenip, davacının alacağını karşılayacak oranda hesaplanacak bedel üzerinden harcın tamamlatılması gerekirken, yüklenicinin hak ettiği tüm taşınmazların dava tarihindeki değerleri üzerinden harcın tamamlanmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına karar verilmesi hatalı olmuştur.
Mahkemece yapılacak iş; icra dosyasındaki güncel kapak hesabı dikkate alınarak, bilirkişi raporunda belirlenen taşınmazların değerleri üzerinden, davacının alacağını karşılayacak oranda taşınmaz için hesaplanacak bedel üzerinden harcın tamamlatılması olup; bu yönler üzerinden araştırma yapılmadan yazılı şekilde davanın açılmamış sayılmasına karar verilmesinde isabet görülmemiş, kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 28.06.2022 tarih ve 2022/1164 Esas, 2022/1196 Karar sayılı kararın kaldırılarak ilk derece mahkemesi kararının davacı yararına BOZULMASINA, peşin alının harcın istek halinde temyiz edene iadesine, HMK 373/1 maddesi gereğince dosyanın ilk derece mahkemesine, karardan bir örneğin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 29.09.2022 gününde oy birliğiyle karar verildi.






