

6. Hukuk Dairesi         2023/554 E.  ,  2023/417 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2797 E., 2022/1800 K.
DAVA TARİHİ : 01.02.2021
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 25. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/35 E., 2022/204 K.

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin feshi sebebiyle tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davacının davasının kabulüne karar verilmiştir.

Taraflarca karar istinaf edilmediğinden, İlk Derece Mahkemesi 19.09.2022 tarihi itibariyle kararı kesinleştirmiş; bu kez dava dışı ... Bankası Katılım A.Ş. davalı yüklenicinin borcundan dolayı kanuni ipotek haklarının bulunduğunu, davaya katılmaları gerekirken, davanın kendilerine ihbar edilmemesinin hukuka aykırı olduğunu, bu şekilde mahkemece verilen kararın geçersiz olduğunu, müdahale istemlerinin kabulünü ve yeniden yargılama yapılmasını talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesi, dava dışı ... Bankası Katılım A.Ş.'nin müdahale talebi istinaf kanun yoluna başvurmaları yönünden kabul etmiş; yeniden yargılama yapılması taleplerinin ise reddine karar vermiştir.

Bu kararın dava dışı ... Bankası Katılım A.Ş. tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesi 6100 sayılı HMK'nun 357/1 maddesindeki "Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk dairelerinde karşı dava açılamaz, davaya müdahale talebinde bulunulamaz, davanın ıslahı ve 166. maddeleri birinci fıkrası hükmü saklı kalmak üzere davaların birleştirilmesi istenemez... " hükmü gereğince istinaf başvuru dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Karar, dava dışı ... Bankası Katılım A.Ş. tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

Temyizen incelenen karar, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, dava dışı ... Bankası vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun 370. maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz eden müdahale talebinde bulunan ... Bankası Katılım A.Ş.'den alınmasına, 02.02.2023 gününde oy birliğiyle karar verildi.

