

6. Hukuk Dairesi         2024/2570 E.  ,  2024/3113 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/74 E., 2024/513 K.
KARAR : Davanın Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/227 E., 2023/506 K.


İlk derece mahkemesince, iflas içi konkordatonun tasdiki istemli davada dolayı yapılan yargılama sonunda, tasdik talebinin reddine karar verilmiştir.
Kararın konkordato talep eden şirket ortakları vekili ve alacaklı ... Petrol Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile ilk derece mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle ile; müflis şirketin iflas içi konkordato projesinin tasdikine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı alacaklı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1- Ankara İflas Dairesi 2015/4 E. sayılı iflas dosyasından gönderilen 21.08.2024 tarihli yazı cevabına göre Avukat ...‘ ın iflas idare memuru olarak görevlendirilmiş olduğu, İflas İdare Memuru olan Avukat ... alacaklı ... adına temyize başvurmuş ise de 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 38/b maddesine göre, avukatın aynı işte menfaati zıt bir tarafa avukatlık etmiş veya mütalaa vermiş olması halinde işi reddetmek zorunda olduğu hallerden birisi olduğu,

2- İcra İflas Kanunu'nun iflastan sonra konkordato talebini düzenleyen 309. maddesinin ikinci fıkrasında “302 ilâ 307 nci maddeler ile 308/a ilâ 308/g maddelerinin” iflastan sonraki konkordato taleplerinde de uygulanacağının belirtilmiş olduğu, bu durumda İİK 309/2 yollaması ile İİK 308/a maddesi gereğince iflas idaresinin kararı temyiz hakkı bulunmadığı,

Netice itibariyle iflas idare memuru olarak görevlendirilen avukatın alacaklı vekili olarak temyiz yoluna başvuramayacağı gibi İİK 309/2 gereğince iflas idaresi adına da temyiz yoluna başvuramayacağından temyiz isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda (1) ve (2) numaralı bentlerde açıklanan sebeplerle;
Alacaklı ... vekili Avukat ...’ın temyiz isteminin REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcın istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 02.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










