

6. Hukuk Dairesi         2023/312 E.  ,  2023/808 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
HÜKÜM/KARAR : Ret


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
I.Dairemiz 2021/4351 E. 2022/5247 K. Sayılı 09.11.2022 tarihli geri çevirme ilamının 1 no.lu bendinde; dosyanın incelenmesi neticesinde birleşen dava davalı ... Yapı Endüstrisi ve Tic. A.Ş.’ye gerekçeli karar ve davalı-birleşen dava davacı arsa sahiplerinin temyiz dilekçesinin tebliğ edildiğine dair tebliğ evrakına rastlanmadığı, birleşen dava davalı ... Yapı Endüstrisi ve Tic. A.Ş.’ye veya varsa vekiline gerekçeli karar ve davalı-birleşen dava davacı arsa sahipleri vekilinin temyiz dilekçesi tebliğ edildi ise ilgili evrakın ve vekaletnamenin temin edilerek dosyaya eklenmesi, gerekçeli karar tebliğ edilmedi ise tebliğ aşamasının tamamlanıp yasal temyiz süreleri beklendikten sonra temyiz edilmesi halinde gerekli işlemlerin yapılması ve 2 no.lu bendinde davacı-birleşen dava davalı ... İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti. vekili tarafından yapılan temyiz başvurusuna ilişkin harçların yatırılmadığı, eksikliğin tamamlanması için dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar verilmiştir.

II.İlk derece mahkemesince 2 no.lu bent gereğince eksik harç ikmali sağlanmış ise de 1 no.lu bent gereği birleşen dava davalı ... Yapı Endüstrisi ve Tic. A.Ş.’ye gerekçeli karar ile davalı-birleşen dava davacı arsa sahipleri temyiz dilekçesinin tebliği ve devamı işlemlerinin gerçekleştirilmediği fiziki olarak dosyanın tetkiki ve UYAP sistemi üzerinden yapılan inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

III.Belirtilen nedenle; bu kez daha özenli davranılıp tekrar yazışmaya meydan verilmeyerek, gerekçeli karar ile davalı-birleşen dava davacı arsa sahipleri vekilinin temyiz dilekçesinin;

1.Birleşen davalı ... Yapı End. ve Tic. A.Ş.’ye tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

2.Gerekçeli karar ilamı ve davalı-birleşen dava davacı vekili temyiz dilekçesi tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilerek;
a) Temyiz süresinin beklenmesi,
b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi, suretiyle belirtilen usuli işlemlerin mahkeme hakiminin gözetim ve denetimi altında tamamlanmasının sağlanması aksi halde ilgililer hakkında gerekli yasal işlemlerin yürütüleceği ihtarıyla, belirtilen eksiklikler giderildikten sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR:

Açıklanan sebeplerle;

Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren ilk derece mahkemesine 2. KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,

01.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






