

6. Hukuk Dairesi         2023/1578 E.  ,  2024/350 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki sıra cetvelinde sıraya itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.
Karar asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekilince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Asıl ve birleşen davalarda şikayetçi vekilleri; ... 32. İcra Müdürlüğü 2014/14704 Esas dosya kapsamında İcra Müdürlüğünce hatalı olarak düzenlenmiş olan sıra ve derece cetvelinin iptal edilmek üzere icra memur muamelesi şikayetimizin kabulüne ve yeniden sıra cetveli hazırlanmasına karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

II. CEVAP
Asıl ve birleşen davalarda şikayet olunan vekilleri, davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; usul ve yasaya uygun, gerekli hukuki ve ilmi verileri haiz bilirkişi raporunun hükme esas alınabilecek yeterlilikte olduğu gerekçesiyle asıl ve birleşen davanın kabulüne ve sıra cetvelinin bilirkişi raporu doğrultusunda düzeltilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili istinaf dilekçesinde; cevap dilekçesini tekrar ederek kararın kaldırılması gerektiğini, istinaf sebepleri olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; İlk derece Mahkemesi kararının şikayet olunan ... Vergi Dairesine 16.01.2023 günü tebliğ edildiği, İİK'nın 363/1. maddesindeki 10 günlük istinaf süresinin HMK'nın 92. maddesi uyarınca 26.01.2023 günü dolduğu gerekçesiyle süresinden sonra yapılan istinaf istemleri hakkında, HMK'nın 346/(1). maddesi gereğince mahkemece bir karar verileceği gibi, aynı Kanunun 352/(1).madde hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince de karar verilebileceğinden şikayet olunan ... Vergi Dairesi vekilinin süresinden sonra sunulan istinaf dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekili temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesini tekrar ederek, re'sen dikkate alınacak nedenlerle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerektiğini, temyiz sebepleri olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, sıra cetvelinde sıraya itiraza ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, 2004 Sayılı İcra ve İflas Kanununun 142. maddesi.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Şikayet olunan ... Vergi Dairesi Müdürlüğü harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

