

6. Hukuk Dairesi         2023/1625 E.  ,  2023/1631 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 15.03.2023
SAYISI : 2022/1621 E., 2023/11 K.
DAVA TARİHİ : 26.03.2021
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 8. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/103 E., 2022/364 K.

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geriye etkili olarak feshi 260.000,00 Euro cezai şartın tahsili davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın asıl ve ek sözleşmelerin feshi yönünden kabulüne, fazla taleplerin reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı taraf vekillerince istinaf talebinde bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, ilk derece mahkemesinin kararının kaldırılarak, yeniden davanın esası ile ilgili olarak davanın kısmen kabulü ile Kayseri 2. Noterliğinin 26.01.2018 gün ve 987 yevmiye no.lu düzenleme şeklinde kat karşılığı inşaat sözleşmesinin geçersizliğinin tespitine, fazla talebin reddine karar verildiği, kararın taraf vekillerine 07.02.2023 tarihinde tebliğ edildiği, davalı ... Bina Yapı İnşaat Taahhüt Emlak Mobilya İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi vekilince Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı 21.02.2023 tarihinde temyiz yoluna başvurulduğu, temyiz başvuru dilekçesinin davacı vekiline 27.02.2023 tarihinde tebliğ edildiği, davacı vekilince 13.03.2023 tarihinde katılma yolu ile temyiz kanun yoluna başvurduğu anlaşılmıştır.
HMK'nın 348. maddesinde "istinaf dilekçesi kendisine tebliğ edilen taraf, başvurma hakkı bulunmasa veya başvuru süresini geçirmiş olsa bile, vereceği cevap dilekçesi ile istinaf yoluna başvurabilir. İstinaf yoluna asıl başvuran taraf, buna karşı iki hafta içinde cevap verebilir. İstinaf yoluna başvuran, bu talebinden feragat eder veya talebi Bölge Adliye Mahkemesi tarafından esasa girilmeden reddedilirse, katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir" hükmü, HMK'nın 349. maddesine "Taraflar, ilamın kendilerine tebliğinden önce, istinaf yoluna başvurma hakkından feragat edemez. Başvuru yapıldıktan sonra feragat edilirse, dosya Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmez ve kararı veren mahkemece başvurunun reddine karar verebilir. Dosya, Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş ve henüz karar bağlanmamış ise başvuru feragat nedeniyle reddolunur" hükmü, HMK'nın 361. maddesinde "Bölge Adliye Mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurabilir. Davada haklı çıkmış olan taraf da hukuki yararı bulunmak şartıyla temyiz yoluna başvurabilir." hükmü,
HMK 366/1 maddesinde "bu kanunun istinaf yolu ile ilgili 348 ila 349 ve 352. maddeleri hükümleri, temyizde de kıyas yolu ile uygulanır" hükmü düzenlenmiştir.
Davalı ... vekilinin UYAP kanalı ile Bölge Adliye Mahkemesine göndermiş olduğu 14.03.2023 tarihli dilekçe ile temyiz kanun yoluna başvurusunda feragat ettiği anlaşıldığından HMK'nın 349/2 maddesi uyarınca davalı ... Bina Yapı İnşaat Taahhüt Emlak Mobilya İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketinin temyiz talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmesi gerektiği, 6100 sayılı Yasanın 366. maddesinin yollaması ile uygulanması gereken 348. maddesine göre, temyiz yoluna başvuran temyiz talebinden feragat eder veya talebi Yargıtay ilgili hukuk dairesi tarafından esasa girilmeden reddedilirse, katılma yolu ile temyiz asıl temyiz talebine sıkı sıkı bağlı olduğundan katılma yolu ile başvuranın da talebi reddedileceğinden davalı vekilinin temyiz talebinin feragat nedeniyle reddine karar verildiğinden katılma yolu ile temyiz kanun yoluna başvuran davacının da HMK'nın 348/2 maddesi uyarınca temyiz talebinin reddinin gerektiği belirtilerek, 15.03.2023 tarihli Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararı ile, davacının da katılma yolu ile yaptığı temyiz başvurusu reddedilmiştir.
Bu kez ek karar davacı ... vekilleri tarafından temyiz edilmiştir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi ek kararının 6100 sayılı Kanunun 370. maddesinin 1. fıkrası uyarınca ONANMASINA, davacıdan alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, 03.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





