

6. Hukuk Dairesi         2023/93 E.  ,  2023/1101 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze Asliye Ticaret Mahkemesi

Hasımsız olarak görülen iflasın kapanması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile iflasın kapanmasına karar verilmiştir.

Kararın alacaklı İSU vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı alacaklı İSU vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Müflis ... Emaye A.Ş. adına iflas idaresi dava dilekçesinde; müflis hakkında iflas tasfiyesinin tamamlandığını öne sürerek iflasın kapanmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Bir kısım alacaklılar davaya müdahil olmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile müflis şirkete ait iflas tasfiyesinin tamamlandığı, müflisin mal varlığının kalmadığı, alacaklarını alamayan alacaklılar lehine aciz vesikasının düzenlendiği, Gebze Adliyesinde yapılan araştırmada müflis hakkında açılan derdest davanın bulunmadığı, gerekçesiyle müflis şirket hakkındaki iflasın kapatılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde alacaklı İSU vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Alacaklı İSU vekili istinaf dilekçesinde; tasfiye işlemlerinin sona erdiğini açık ve kuşkuya yer vermeyecek şekilde araştırılmadan hüküm kurulduğunu ileri sürerek verilen kararın kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile iflas tasfiyesinin basit usulde yürütüldüğü, müflis şirketin taşınır ve taşınmaz malının bulunmadığı, aciz vesikalarının düzenlendiği, iflas dosyasında yapılacak başka işlem kalmadığı, iflas tasfiyesinin kanun hükümlerine uygun olarak yapılıp bitirildiği gerekçeleriyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde alacaklı İSU vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Alacaklı İSU vekili temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesinde ileri sürdüğü sebepleri temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, İflasın kapanması istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 254 ncü maddesi




3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.İflas idaresi iflas tasfiyesinin tamamlandığını gösteren son raporuyla birlikte ticaret mahkemesine başvurarak iflasın kapanmasını talep eder. Somut uyuşmazlıkta masadaki malların paraya çevrildiği, alacaklılara paylaştırıldığı, alacağını alamayanlar lehine aciz vesikaları düzenlendiği anlaşılmakla temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 20.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



