

6. Hukuk Dairesi         2023/134 E.  ,  2023/651 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi

HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 28.06.2019 tarihli 2019/26 Esas 2019/989 Karar sayılı ilamıyla davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş bu karar Dairemizin 24.11.2020 tarihli 2019/2815 Esas, 2020/3768 Karar sayılı ilamıyla bozulmuştur.

İlk derece mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde ilk derece mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiş bu karar Dairemizin 01.11.2022 tarihli ve 2021/5584 Esas, 2022/5072 Karar sayılı kararıyla onanmıştır.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; hükme esas alınan bilirkişi raporunun hatalı olduğunu belirterek Daire kararının düzeltilerek kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.

Davacı vekil, tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.
Dairemizin onama kararına karşı karar düzeltme yoluna başvurulmuş ise de bu talebin hukuki bir dayanağı bulunmamaktadır. 1086 sayılı HUMK'da temyiz ve karar düzeltme olarak iki aşamalı yasa yolu bulunmakta ise de 6100 sayılı HMK'da istinaf yasa yolu ve sonrasında temyiz yasa yolu düzenlenmiş ancak karar düzeltme aşamasına yer verilmemiş böylece istinaf ve temyiz olarak iki aşamalı yasa yolu sistemi benimsenmiştir. Bu durumda HMK hükümlerine göre temyiz sonucu Yargıtay'ca verilen karara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığı gibi dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu ve dikkate alınarak davacı vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, gönderilmesine, 20.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







