

6. Hukuk Dairesi         2023/4151 E.  ,  2024/1779 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1038 E., 2023/1303 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 17. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/722 E., 2022/268 K.

1- İlk derece mahkemesince, sıra cetveline şikayet isteminde sıra cetvelinin usulüne uygun düzenlendiği gerekçesiyle istemin reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayetçi vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına; ödeme emrine itiraz süresinin geçmesiyle birlikte ihtiyati haczin kesin hacze dönüşeceği ve bu haliyle, şikayetçinin şikayet dışı borçlu aleyhine başlattığı takipte ödeme emrinin borçluya 05.02.2020 tarihinde tebliğ edildiği, takibin 13.02.2020 tarihinde kesinleştiği, 89/1 haciz ihbarnamesinin 3. şahıs ... A.Ş.'ye 17.02.2020 tarihinde tebliğ olduğu ve kesin haczin uygulandığı, davalının dava dışı borçlu aleyhine başlattığı takipte ödeme emrinin 11.02.2020 tarihinde tebliğ edildiği, 7 günlük ödeme emri süresinin 18.02.2020 tarihinde dolduğu ve takibin 19.02.2020 tarihinde kesinleştiği gerekçeleriyle yeniden esas hakkında karar verilmesine ve şikayetin kabulü ile İstanbul Anadolu 8. İcra Müdürlüğü'nün ... Esas sayılı dosyasından yapılan 07/12/2021 günlü sıra cetveli derece kararının iptaline karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı şikayet olunan vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; şikayet olunan vekilinin, İstanbul Anadolu 8. icra Müdürlüğü'nün ... sayılı takipte feragat tarihi dikkate alındığında, feragatin takibin itiraz süresi geçtikten sonra yapıldığı takibin kesinleşme süresine etki etmediği buradaki takibin kesinleşme tarihinin 19.02.2020 olduğu, İstanbul Anadolu 12. İcra Müdürlüğü ... Esas sayılı dosyada ise takibin kesinleşme tarihinin 13.02.2020 tarihi olması dikkate alındığında sıra cetvelinin iptal edilmesinde hukuka aykırılık bulunmadığı anlaşıldığından şikayet olunan vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45.Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayet olunan vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 28.05.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.











