

6. Hukuk Dairesi         2024/2563 E.  ,  2024/4016 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/408 E., 2024/986 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 13. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/910 E., 2019/748 K.

1. İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinin sona erdiğinin tespiti ve çıkma payı alacağının ödenmesi davasında, davacı tarafından sunulan ödeme belgesinin üye olduğu tarihten öncesine ait olduğu, ödeme belgesinde yer alan açıklamalar ile davacının üyelikten ayrılmaya ilişkin ihtarnamesinde belirttiği banka aracılığı ile ödeme açıklamasının birbiri ile çelişkili olduğu, ödemenin yapıldığı tarih itibari ile ödeme miktarının elden yapılmasının hayatın olağan akışına aykırı olduğu, başkaca belgelerle de ödeme iddiasının ispat edilemediği, davacının ihracına ilişkin yönetim kurulu kararının tebliğ edilmediği, davacı tarafından üyelikten ayrılmaya ilişkin ihtarnamenin ise 06/11/2018 tarihinde tebliğ edildiği gerekçesiyle, üyeliğin sona erdiği tarihin tespitine ilişkin talep yönünden davanın kabulüne, çıkma payı alacağının ödenmesine ilişkin talep yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

2. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3. Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiş, kararın onanması gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,
Fazla alınan temyiz harcın istek halinde ilgilisine iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 13.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.










