

6. Hukuk Dairesi         2023/886 E.  ,  2023/953 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi (İlk Derece)
HÜKÜM/KARAR : Ret


Taraflar arasındaki hakem kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bölge Adliye (İlk Derece) Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye (İlk Derece) Mahkemesi kararı davacı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; taraflar arasında tanzim edilen 17.05.2012 tarihli protokole dayalı olarak davalı tarafça başlatılan tahkim yargılaması neticesinde verilen 22.08.2022 tarihli hakem kararında kamu düzenine aykırı hükümler bulunduğunu ileri sürerek, 22.08.2022 tarihli hakem kararının iptalini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının aleyhine başlatılan icra takibini durdurmak amacı ile kötüniyetli şekilde bu davayı açtığını savunarak, davanın reddini istemiştir.

III. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİNİN İLK DERECE MAHKEMESİ OLARAK VERDİĞİ KARAR
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, açılan iptal davasında re'sen incelenmesi gereken kamu düzenine aykırılık ve tahkime elverişli olmama hali bulunmadığı gibi, davacı tarafça ileri sürülen iptal sebebinin esasa dair olduğu ve HMK'nın 439. maddesi kapsamında incelenmesi gereken sebepler yönünden usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin (İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla) yukarıda belirtilen kararının temyizen incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmiştir.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; iddiaya dayanak anlaşmanın varlığının ispat edilemediğini, talebe konu projeleri tadilat projesi olup, protokol kapsamında kaldıklarını, davanın tümden reddi gerektiğini, genel mahkemede açılan dava tarihinin temerrüde esas alınmasının hatalı ve bu hususun kamu düzenine ilişkin olduğunu belirterek, davanın kabulüne karar verilmesi istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, hakem kurulu kararının iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 439 ncu maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla gördükleri hakem kararının iptali kararının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 439 uncu maddesinin altıncı fıkrası uyarınca bu maddede yer alan iptal sebeplerinden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi (İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla) kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










