

6. Hukuk Dairesi         2024/3235 E.  ,  2024/4139 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1964 E., 2024/1176 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 10. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/384 E., 2022/573 K.


Davacı vekili; davacının peşin ve sabit bedelli kooperatif üyesi olduğunu, davacının parasal yükümlülüğü bulunmadığı halde davalı kooperatifçe üyelik aidatlarının ödenmesine ilişkin tarafına ihtarnamelerin tebliğ edildiğini, ihtarnamelerin usul ve yasaya aykırı olduğunu ileri sürerek, kooperatifin 24.05.2021 tarihli ihraç kararının iptalini talep ve dava etmiştir.

Davalı vekili; davacının peşin ödemeli üye olmadığını, kooperatifin normal üyesi olduğunun Yargıtay (kapatılan) 23. Hukuk Dairesi'nin 2014/8566 Esas, 2015/2829 Karar sayılı kararı ile sabit olduğunu, birikmiş aidat borcunu ödemeyen davacıya gönderilen ihtarnamelerde talep edilen aidat borcunun yevmiye kaydına uygun olduğunu, kooperatiften ihracına ilişkin karar alınmasının hukuka uygun olduğunu savunarak, davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince; davalı kooperatif tarafından yapılan ihtarların usulüne uygun olduğu, davalı kooperatif tarafından talep edilen miktarın gerçek borcu yansıttığı ve yasal defterlerde kayıtlı olduğu, alınan çıkarma kararının yasal düzenlemelere uygun olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.


İlk Derece Mahkemesinin kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine; Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi'nin 18.09.2024 tarihli, 2022/1964 Esas, 2024/1176 Karar sayılı kararıyla; istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına; davalı kooperatif yönetimince davacı aleyhine keşide edilen 18.03.2021 tarihli birinci ihtarnamede, 2021 yılı Şubat ayı sonu itibariyle borç miktarı bildirilmiş, ana sözleşmenin 14/2 maddesine göre henüz muaccel olmayan şubat ayı aidatı da istenildiğinden, ilk ihtarnamenin, ödemesi 30 gün geciktirilmiş borcu içermediği, yasaya ve ana sözleşmedeki kurallara uyulmadığı için ihtarnamelerin şekle uygun olmadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile davacının ihracına ilişkin 24.05.2021 tarihli ve 2021/2 sayılı davalı kooperatif yönetim kurulu kararının iptaline karar verilmiştir.

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi'nin 18.09.2024 tarihli, 2022/1964 Esas, 2024/1176 Karar sayılı kararına karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

Dava, davacı kooperatif üyesinin ihracına ilişkin 24.05.2021 tarihli ve 2021/2 sayılı davalı kooperatif yönetim kurulu kararının iptali istemine ilişkindir. Dosya kapsamında yer alan bilirkişi raporunda 2021 yılı Şubat ayına ilişkin 2.512,50 TL borcun 2021 yılı Ocak ayına ait faiz borcu olduğu, borcun 18.03.2021 tarih ve 4082 yevmiye sayılı ihtarname ile talep edildiğinden muaccel hale geldiği tespit edilmiş olup, davalı kooperatif tarafından gönderilen ihtarnamelerin usulüne uygun olduğu, davalı kooperatif tarafından talep edilen aidat ve gecikme faizlerinin muaccel borcu yansıttığı, borcun kooperatifin yasal defterlerinde kayıtlı olduğu anlaşılmıştır.

Bu durumda Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince; davacıya gönderilen 1163 sayılı Kanun'un 27. maddesi ile ana sözleşmeye uygun olan ihtarnamelere ilişkin verilen ihraç kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözden kaçırılarak yazılı şekilde karar verilmesi doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararı usul ve yasaya aykırı görüldüğünden davalı vekilinin temyiz sebeplerinin kabulü ile kararın BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine, HMK'nın 373/2. maddesi gereğince dosyanın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 18.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









