

6. Hukuk Dairesi         2024/2846 E.  ,  2024/4537 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/120 E., 2024/386 K.
KARAR : Ret

1) İlk Derece Mahkemesinin 2015/272 E., 2016/200 K sayılı kararı ile kooperatif ortaklığından çıkarılmaya ilişkin yönetim kurulu kararının iptali isteğine ilişkin davada; süresinde açılmayan davanın reddine karar verilmiştir.

2) Mahkemece verilen bu karar taraflara tebliğ edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesi'nin 28/01/2020 tarih 2016/9514 E., 2020/471 K. sayılı ilamı ile onanmış, Aynı Daire'nin 02/11/2020 tarih 2020/968 E. 2020/3376 K. sayılı ilamı ile de karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiş olup, hüküm 02/11/2020 tarihinde kesinleşmiştir. Bu karara karşı davacı tarafından yargılamanın yenilenmesi talebinde bulunulmuştur.

3) İlk Derece Mahkemesince; davacının yargılamanın yenilenmesi istemini dayandırdığı sebeplerin kanunda düzenlenen yargılamanın iadesi sebeplerinden herhangi birisine uymadığı, davacı tarafın ileri sürdüğü gibi hukuki bir hatanın mevcut olmayıp, kendi koşulları içinde değerlendirilerek farklı sonuçlara ulaşılan, davacıları farklı iki davanın ve bu iki dava sonucu verilen iki ayrı kararın mevcut olduğu, yenileme istemine dayanak yapılan davacının ablası hakkında verilen bozma ilamına ilişkin hususların mahkemece verilen karara karşı yapılan temyiz ve karar düzeltme aşamalarında sunulan dilekçelerde açıkça belirtilmiş olmakla, söz konusu sebep Yargıtay tarafından değerlendirilerek temyiz ve karar düzeltme aşamalarından da geçerek kesinleştiği gerekçesiyle yargılamanın yenilenmesi isteminin HMK'nun 379/2. maddesi uyarınca esasa girilmeksizin reddine karar verilmiştir.

4) Bu karara karşı süresi içinde davacı vekilinin temyiz isteminde bulunması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Yargılamanın yenilenmesi, HUMK 449 ve 381/1, Harçlar Kanunu'nun 10. maddelerinde açıkça düzenlendiği üzere bağımsız bir dava niteliğindedir. Mahkemelerce ilk davadan bağımsız olarak ayrı bir esasa kaydedilerek karar verilir.

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkındaki Kanunun 25 ve geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemeleri 20.07.2016 tarihinde göreve başlamış olup, bu tarihten sonra verilen kararlar istinaf incelemesine tabi olması kanun gereğidir. Bu nedenle az yukarıda belirtildiği üzere yeni ve ayrı bir karar olan yargılanmanın yenilenmesi kararları istinaf kanun yolu incelemesine tabi olmalıdır. Kaldı ki, 7251 sayılı Kanunun 47. maddesi ile 6100 sayılı HMK’nın geçici 3. maddesinin 2. fıkrasındaki 454 ibaresi 444 olarak değiştirilmiş olup, bu değişiklikle yargılamanın yenilenmesi talepleri hakkında verilen kararlar hakkında HUMK hükümlerinin uygulanmayacağı açık bir şekilde belirlenmiştir. Usul hükümlerinde yapılan değişiklik derdest davaları da kapsayacak şekilde derhal uygulanır.

Tüm bu hususlar nazara alındığında, yargılamanın yenilenmesi talepleri hakkında 20.07.2016 tarihinden önce verilen İlk Derece Mahkemesi kararları için de HMK hükümleri uygulanacağından bu kararlar istinaf incelemesine tabidir. Bu gerekçelerle istinaf incelemesi yapılması için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan sebeple;
İstinaf incelemesi yapılması için dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE İADESİNE,

Temyiz peşin harcın talep halinde temyiz eden tarafa iadesine,

03.12.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.










