

6. Hukuk Dairesi         2022/4602 E.  ,  2024/1837 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/646 E., 2022/939 K.
HÜKÜM : Davanın Kısmen Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/323 E., 2019/1721 K.

1- İlk derece mahkemesince eser sözleşmesinden kaynaklanan bakiye iş bedeli alacağının tahsili için yapılan takibe yapılan itirazın iptali davasında davacının dava konusu fatura içeriğindeki malzemeyi davalıya teslim ettiği veya davalı inşaatında kullandığını ispat edemediği gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına; davacı yüklenicinin sözleşme kapsamında 10145 kg malzeme kullanarak sözleşmede kararlaştırılan işin bir kısmını yaptığı, yapılan işin bedelinin malzeme ve işçilik bedeli için 105 TL/Kg’ dan hesaplama yapılıp davalının ödediği tutarlar mahsup edildiğinde davacının bakiye alacağının 356.493,17.-TL olduğunun dosya kapsamındaki deliller ile belirlenmesine rağmen mahkemece davanın reddinin hatalı olduğu gerekçesiyle, yeniden esas hakkında karar verilmesine, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin resen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; yapılan işin miktarı ve ödenmeyen iş bedelinin bilirkişi raporu ile belirlendiğinin anlaşılmasına göre davalı vekilinin, temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 29.05.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.










