

6. Hukuk Dairesi         2025/351 E.  ,  2025/538 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/649 E., 2024/1791 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/142 E., 2023/640 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından duruşma talepli olarak temyiz yoluna başvurulması üzerine davanın mahiyeti itibari ile duruşma talebinin reddine, kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının alacaklısı olduğu İzmir 26. İcra Müdürlüğü'nün 2019/13669 Esas sayılı dosyasında borçlu ... Sağlık Malzemeleri Medikal Tıbbi Cihaz Tic. Ltd. Şti.'nin ...Üniversitesi'nden olan alacağının alacaklılara paylaştırılması için sıra cetveli yapıldığını ve işbu sıra cetvelinin ilgililere tebliğ edildiğini, söz konusu sıra cetvelinin taraflara tebliğinin akabinde davalı tarafından sıra cetvelindeki sıraya itiraz edildiğini, yapılan yargılama sonucu İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 02.02.2023 tarihli, 2021/615 Esas, 2023/90 Karar sayılı kararı ile davalının itirazının kabulüne ve sıra cetvelinin değiştirilerek davalının ilk sıra alacaklısı olmasına ve dosyadaki tüm paranın davalıya ödenmesine karar verildiğini, mahkemenin bu kararının tarafına 19.03.2023 tarihinde tebliğ ettiğini, İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 2021/615 Esas sayılı dosyasından verilen bu karara karşı istinaf başvurusu yaptıklarını, dosyanın istinaf aşamasında olduğunu, ancak davalı ...'ün İzmir 9. İcra Müdürlüğü'nün 2019/13131 Esas sayılı dosyasına konu edilen alacağının diğer borçlulara ödenme yapılmasına engel olunması amacıyla ihdas edildiğini, davalı alacaklının derece kararında yer alan ve itiraz ettikleri alacağının muvazaalı olduğunu ileri sürerek, sıra cetvelinde davalının alacaklı olduğu dosyaya isabet eden paranın davacının alacaklı olduğu dosyaya ödenmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; süresinde açılmayan, esas itibariyle de haksız ve hukuka aykırı olan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 2021/615 Esas, 2023/90 Karar sayılı dosyasında verilen kararda yeni bir sıra cetveli oluşturmadığı, sıra cetvelinin konusunu oluşturan paranın tamamının davacı alacaklıya ait birinci sıradaki dosyaya ödenmesine dair karar verdiği, verilen kararın niteliği gereği yeni bir sıra cetveli olmadığı anlaşıldığından huzurda ikame edilen davanın kanunun emrettiği hak düşürücü süre içinde açılmadığı gerekçesiyle davanın hak düşürücü süre nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresinde davacı vekilince istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; davacının, davalının alacağının muvazaalı olması nedeniyle itiraz etmesi gereken sıra cetvelinin, ilk kez icra hukuk mahkemesinin kararıyla ortaya çıkan sıra cetveli olduğunu, sıra cetvelinin değiştirilmesine dair mahkeme kararının davacıya 19.03.2023 tarihinde tebliğ edilmiş olması sebebiyle 24.03.2023 tarihinde yargılamaya konu davayı açtıklarını, davanın yasal süresi içinde açıldığını, bu sebeple davanın esasına ilişkin inceleme yapılması gerektiğini beyan ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, muvazaa nedeniyle sıra cetveline itiraz istemine ilişkindir.

İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 2021/615 Esas sayılı dosyasında; şikayetin kabulüne, sıra cetvelinde satışa konu tüm paranın dosya davalısı ...'e ödenmesine şeklinde 02.02.2023 tarihinde karar verildiği, bu kararın henüz kanun yolu aşamasında olduğu ve kesinleşmediği dosya içeriği ile sabittir. İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin bu kararı, İİK'nın 17. maddesine dayalı olarak sıra cetvelinin düzeltilmesine ilişkindir. Sıra cetvelinin düzeltildiğine ve işbu davanın davacısının hukukunu etkilediğine göre davacı, mahkemenin bu düzeltme kararına istinaden davalının alacağının muvazaalı olduğunu belirterek, dava açmakta hukuki menfaati vardır. Mahkemece yapılacak iş; İzmir 11. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 2021/615 Esas sayılı dosyasının kesinleşmesi beklenerek, kesinleşmesi halinde eldeki davayı esas yönünden inceleyerek karar vermekten ibarettir. Zira, mahkemenin düzeltme kararı yeniden bir sıra cetveli yapılması mahiyetindedir. Hukuki durumu etkilenen davacı kararın tebliğinden itibaren 7 günlük hak düşürücü süre içinde dava açtığından, mahkemenin yazılı gerekçelerle hak düşürücü süreden davanın reddine karar verilmesi doğru olmamış, kararın bu nedenlerle bozulması gerekmiştir.



VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










