

6. Hukuk Dairesi         2023/4093 E.  ,  2024/1474 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1487 E., 2023/825 K.
HÜKÜM : Davalı ... Müteahhitlik Gayrimenkul İnşaat Otomotiv Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi yönünden kabulüne diğer davalılar yönünden reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/50 E., 2022/80 K.


1- İlk derece mahkemesince, fesih, tapu kaydı üzerindeki hacizlerin kaldırılması ile tapu iptali ve tescili davasında yüklenici edimini yerine getirmediği için kat karşılığı inşaat sözleşmesinin feshine, inşaatta elde edeceği bağımsız bölümleri hak etmediği için yükleniciden konut satın alanların da bu bağımsız bölümlerin tapularını hak edemeyeceği; gerekçesiyle tapu iptali ve tescil talebinin kabulüne, tapu kaydı üzerinde lehine haciz şerhi bulunan tarafların iyi niyetinin korunmayacağı gerekçesiyle de tapu kaydı üzerindeki takyidatların kaldırılmasına karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı ... Müteahhitlik Ltd. Şti., davalı ... ve davalı SGK vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi tarafından ... Müteahhitlik Ltd. Şti. vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılması ile yeniden esas hakkında karar verilerek; arsa sahipleri ile yüklenici arasındaki kat karşılığı inşaat sözleşmelerinin tüm arsa sahiplerinin imzası bulunmadığı için geçersiz olduğu, geçersiz olan sözleşmeler geçerli imiş gibi feshine karar verilmesinin doğru olmadığı belirtilerek, kat karşılığı inşaat sözleşmelerinin geçersizliğinin tespitine, ... Müteahhitlik Ltd. Şti.nin satın almış olduğu bağımsız bölümün yükleniciden değil arsa sahibinden alındığını, tapu kaydının iptal edilmesinin doğru olmadığı gerekçesiyle ... Müteahhitlik Ltd. Şti. açısından davanın pasif husumetten reddine, diğer davalılar yönünden davanın reddine ve tapu kaydı üzerindeki hacizlerin kaldırılması şeklinde hüküm kurulmuştur.

3- Bu karara karşı davalı ... ve davalı SGK vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davalı ... ve davalı SGK vekilinin, arsa sahipleri ile yüklenici arasında imzalanan ancak geçersiz olan sözleşmeler dolayısıyla avans niteliğinde yükleniciye verilmiş olan tapular üzerinde yüklenicinin borcu dolayısıyla konulan hacizler yönünden iyi niyetin korunmayacağı sabit olduğundan mahkemece verilen kararda hukuka aykırılık bulunmaması nedeniyle davalılar ... ve davalı SGK vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalılar ... ve davalı SGK vekillerinin, tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, temyiz eden davalılar ... ve Sosyal Güvenlik Kurumu harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, kesin olarak 14.05.2024 oy birliği ile karar verildi.

