

6. Hukuk Dairesi         2023/371 E.  ,  2024/1185 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1967 E., 2022/2268 K.
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 6. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2019/1705 E., 2021/136 K.

KARAR
Taraflar arasındaki taşınmaz satış vaadi sözleşmesine dayalı tapu iptal ve tescil davasının yapılan yargılaması sonunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı davanın kısmen kabulüne yönelik verilen hükmün davalı ...Ş. vekilince duruşmalı olarak temyiz edilmesi üzerine ilgililere çağrı kağıdı gönderilmişti. Belli edilen günde davacı vekili Avukat ... geldi. Tebligata rağmen karşı taraftan gelen olmadığı anlaşılmakla duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatın sözlü açıklaması dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen saatte Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
1- İlk derece mahkemesince, davalılar ... Şirketi ile ... Şirketi arasında, hasılat paylaşımı esasına dayalı konut yapım ve satımı konusunda adi ortaklık ilişkisi bulunduğu, davacının taşınmaza ilişkin ödemelerini yaptığı, davacı yönünden tescil koşullarının oluştuğu, arsa maliki ... Şirketinin ödemelerden payını almadığından bahisle tescilden kaçınmasının hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulü ile davalı ... Şirketi adına kayıtlı tapu kaydının iptali ile dava konusu bağımsız bölümün davacı adına tesciline, davalı ... Şirketi yönünden davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiştir.
2-İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı ... Şirketi vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi, duruşma açarak istinaf başvurusunun kısmen kabulüne karar verilmiştir.
3-Bu karara karşı süresinde davalı ... Şirketi vekilince süresinde duruşmalı olarak temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü;
Kamu düzenine aykırılık hallerinin resen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; davalıların aralarındaki adi ortaklık nedeniyle dışa karşı müştereken ve müteselsilen sorumlu olmalarına göre, davalı ... Şirketi vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı ...Ş. vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, Dairemizdeki duruşmada vekille temsil edilen davacı yararına takdir olunan 17.100,00 TL duruşma vekalet ücretinin davalı ...Ş.’den alınarak, davacıya verilmesine, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 30.04.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










