

6. Hukuk Dairesi         2023/610 E.  ,  2023/418 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2016/1191 E., 2019/324 K.
BİRLEŞEN DOSYA : İZMİR 6. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ'NİN 2011/1122
DAVA TARİHİ : 06.09.2010
HÜKÜM/KARAR : Davanın Açılmamış Sayılmasına


Taraflar arasındaki asıl ve birleşen davalardaki alacak isteminden davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesince asıl davada 130.738,15 TL'nin, birleşen davada 845.586,75 TL'nin tahsiline karar verilmiştir.

Kararın davalı şirket tarafından temyiz edilmesi üzerine, Mahkemesince temyiz harçlarının eksik yatırılması bakımından davalı şirkete muhtıra çıkarıldığı, ancak davalı şirketin muhtıraya rağmen temyiz harçlarını yatırmadığı anlaşılmıştır.

İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesince 18.01.2022 tarihli ek karar ile temyiz harç ve giderlerinin eksik ödenmesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harç ve giderlerin eksik ödendiği gerekçesiyle davalı vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesinin 18.01.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 434/III. maddesi uyarınca temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 1086 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre Mahkemesince eksik ödenen temyiz harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, davalı vekiline 29.11.2021 tarihinde tebliğ edilmiştir. Temyiz harç ve giderleri, davalı vekili tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz itirazlarının reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Yerel Mahkemece verilen 18.01.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Asıl ve birleşen davada davalı ... İnş. Taah. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından fazla yatırılan harcın istek halinde iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

