

6. Hukuk Dairesi         2023/844 E.  ,  2024/3055 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/420 E., 2022/2050 K.
HÜKÜM/KARAR: Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Konya 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/741 E., 2019/661 K.


KARAR
1-İlk Derece Mahkemesince; kooperatif yönetim kurulunun üyelikten ihraç kararının iptali istemli asıl dava ile genel kurulunun üyelikten ihraç kararının iptali istemli birleşen davada, kooperatif üyesi davacının yargılama sırasında kooperatif genel kurulu tarafından 18.08.2018 tarihinde ihracına karar verildiğinden, eldeki asıl davanın genel kurul ihraç kararının iptali davasına dönüştüğü, asıl dava yönünden ihtarnamelerin içeriğinde borca ilişkin döküm ve detayın belirsiz olduğu, emredici hükümlere aykırı ödeme sürelerinin ihtar edildiği, her bir ayın aidatına dönem sonundan itibaren ve yasal sınırlar aşılmaksızın gecikme zammı uygulanması gerekirken buna da uyulmamasının ihtarnamelerdeki borç miktarını geçersiz hale getirdiği, ihtarnamelerin uzun aralıklarla gönderilmiş olması sebebiyle samimi olmadıkları gerekçeleri ile asıl davanın kabulü ile davalı kooperatifin 18.08.2018 tarihli genel kurulunun 6. maddesindeki davacının kooperatif üyeliğinden/ortaklığından ihracına ilişkin genel kurul kararının iptaline, birleşen davanın dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

2-Mahkeme kararına karşı asıl ve birleşen davada davacı ve davalı kooperatif vekillerinin istinaf yoluna başvurulması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince; ilk derece mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle tarafların istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
3-Bu karara karşı, süresinde, birleşen dava yönünden, asıl ve birleşen davada davalı kooperatif vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun reddine karar verilmiş ise de; yönetim kurulunun ihraç kararından sonra ihraç kararı genel kurulda görüşülmüş ve davacının 18.08.2018 tarihinde ihracına karar verildiğine göre, asıl ihraç kararı genel kurul kararı olacağından, bu durumda yönetim kurulu kararına karşı açılan dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilerek, genel kurul kararına karşı açılan birleşen dava yönünden esas hakkında bir karar verilmesi gerekirken, mahkeme kararında yazılı olduğu gibi her iki dava farklı yorumlanarak karar verilmesi doğru olmamışsa da, karar neticesi itibariyle doğru olduğundan ve yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/2-4 maddesi gereğince mahkeme kararının gerekçesinin ve hükmünün düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı T.H.S.S Havzan Konut Yapı Kooperatifi vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nin 2020/420 Esas, 2022/2050 Karar sayılı kararının KALDIRILARAK, İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesinin ve hüküm fıkrasının 1'inci maddesinin 1. bendi ile 2'nci maddesinin 1. bendi çıkarılarak, hüküm fıkrasının 1'inci maddesinin 1. bendi yerine "1-Mahkememizin 2018/741 Esas sayılı dosyasındaki davada yönetim kurulu kararı konusuz kaldığından KARAR VERİLMESİNE YER OLMADIĞINA" ibaresi ile 2'nci maddesinin 1. bendi yerine "2-Mahkememizin işbu 2018/741 Esas sayılı dosyası ile birleştirilmiş olan Konya 4. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2019/16 Esas sayılı dosyasındaki genel kurul kararının iptali davasının kabulü ile; davalı T.H.S.S. Hazan Konut Yapı Kooperatifinin 18/08/2018 tarihli genel kurulunun 6. maddesindeki davacı ...'in kooperatif üyeliğinden/ortaklığından ihracına ilişkin genel kurul kararının davacı ... yönünden İPTALİNE" ibaresi eklenmek suretiyle hükmün ve gerekçenin değiştirilmiş bu haliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA, peşin alınan harcın istek hâlinde temyiz edene iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 01.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi








