

6. Hukuk Dairesi         2024/3264 E.  ,  2024/4893 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1983 E., 2024/9 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Elazığ 1. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/82 E., 2024/199 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, sıra cetveline şikayet isteminde şikayetçi banka tarafından doğmuş doğacak tüm alacaklarına karşı teminat olarak ve üst limit parasal olarak belirlenerek rehin senedi düzenlendiği, limit fazlası alacaklı tarafından ayrıca takip yapılarak menkul mal haczedilmediği sürece rehnin limit fazlası olan kısmının sonra gelen alacaklılara haciz tarihlerine göre paylaştırılması gerekirtiği, Elazığ İcra Müdürlüğü'nün 16/11/2023 tarihli sıra cetveli ile rehin senedindeki üst limit tutarında şikayetçi alacaklı bankaya ödeme yapıldığı, dosyada kalan paranın 2. sırada alacaklı olan Harput Vergi Dairesine ödenmesi kararının yerinde olduğu gerekçesiyle şikayetinin reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı şikayetçi vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde şikayeçi vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:


Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; şikayetçi bankanın ipotek alacağının üst sınır ipoteği olarak tesis edilmiş olduğu, sıra cetvelinde üst sınır ipoteği limitini aşar şekilde satış bedelinden pay ayrılamayacağı anlaşıldığından şikayetçi vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayetçi vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı şikayetçi tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










