

6. Hukuk Dairesi         2024/2008 E.  ,  2024/2633 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1396 E., 2024/753 K.
Sosyal Hizmetler Teknik Destek ve İşletme Hizmetleri İnş. Taah.
Tic. Ldt. Şti.- Prizma Sosyal Hizmetler İnşaat Bilg. Taşımacılık ve
Danış. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.) vekili Avukat ...
...
DAVA TARİHİ : 24.04.2018
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 6. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/490 E., 2020/539 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; hizmet sözleşmesi kapsamında toplu taşıma bilet fiyatlarına gelen artış nedeniyle oluşan fiyat farkının tahsili kaynaklı alacak davasında, taraflar arasındaki sözleşmede bedelin net olarak götürü usulü belirlendiği, idari şartnamenin 25.2. maddesi, TBK'nın madde 480 ve sözleşmenin 14.1 maddeleri gözetilerek davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince 06.05.2024 tarihli ek karar ile temyiz isteminin miktar yönünden reddine karar verilmiştir.

4- Ek karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

4.1. Mahkemece 06.05.2024 tarihli ek karar ile temyiz isteminin reddine dair verilen karar incelendiğinde, talep edilen alacak miktarının temyiz sınırını aştığı gözetildiğinde (696.879,80 TL) Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi tarafından kesin olarak karar verilmiş olması doğru görülmemiş, ek kararın kaldırılmasına karar verilmiştir.

5. Davacı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararına yönelik temyiz başvurusu üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

5.1. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; teknik şartname hükümleri ve idari şartnamenin 25. maddesi kapsamında işçilere ödenen bilet ücreti (yol gideri) maliyetlerinin teklif edilen bedele dahil olduğu gözetilerek davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda (4.1) no.lu bentte açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi'nin 06.05.2024 tarihli temyiz dilekçesinin reddine dair ek kararının kaldırılmasına, (5.1 ve 5.2) no.lu bentlerde açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 11.09.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











