

6. Hukuk Dairesi         2023/1769 E.  ,  2023/2070 K.

"İçtihat Metni"

...
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/2923 E., 2023/176 K.
...
...
...
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 5. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/929 E., 2019/384 K.

Taraflar arasındaki sıra cetveline şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

Kararın şikayet olunan tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin hukuki yarar yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayetçi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Şikayetçi vekili dava dilekçesinde; müvekkili bankanın dava dışı borçludan ipotek alacaklısı olduğunu, ipotekli taşınmazın satılarak paraya çevrildiğini ve paylaşıma konu bedel üzerinde sıra cetveli düzenlendiğini, müvekkili banka tarafından bildirilen alacak üzerinden harç hesap edilmeden alacağın aynen sıra cetvelinin 1. sırasına alındığını, ancak icra müdürlüğü tarafından tahsil harcı hesaplanmadığını, borçlunun ödemesi gereken tahsil harcının bakiye ihale bedelinden tahsil edilmesi yerine alacağın içinden karşılanarak alacaklarının eksik ödenmesi ve 2. sıra alacaklısına ödeme yapılması sonucunu doğuracağını, bunun da yasaya aykırı olacağını belirterek sıra cetvelinin iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan vekili sıra cetvelinin hukuka uygun olduğundan bahisle şikayetin reddini dilemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, alacaklıya düşecek ihale bedeli, sıra cetvelinden sonra tespit edileceğinden, alacaklıya düşecek bedel belirlendikten sonra yapılan masraflar düşülerek bu miktar üzerinden tahsil ve cezaevi harcı alınması gerektiğinden bahisle şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayet olunan vekili istinaf dilekçesinde; şikayetçi bankanın bildirdiği tutarın sıra cetveline yazıldığını, sıra cetvelinin hukuka uygun olduğunu ve davanın açılmasına sebebiyet vermediklerini ileri sürerek kararın kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile sıra cetvelinde ilk sıraya kaydedilen şikayetçinin alacağından, şikayet tarihi itibariyle kesilmiş bir tahsil harcı olmadığı ve şikayetçinin, şikayet tarihi itibariyle hukuki yararının bulunduğundan söz edilemez. şikayetin hukuki yarar yokluğundan usulden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçi vekili temyiz dilekçesinde, tahsil harcının kendi alacaklarından kesilme ihtimali bulunduğunu ve dava konusu tutarın kesinlik sınırı altında kaldığını ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetveline şikayet istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 114/1-h ve 115/2 inci maddeleri ile 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 142 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup bir şikayetçi vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







