

6. Hukuk Dairesi         2024/3522 E.  ,  2025/387 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1535 E., 2024/1358 K.
DAVACILAR : 1- Tasfiye Halinde ...İnşaat Emlak Mimarlık
Mühendislik Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
2-... vekilleri Avukat ...
MÜDAHİLLER : 1 -... vekili Avukat ...
2 -...Mekanik Tesisat Havalandırma Mühendislik İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited vekili Avukat ... ve diğer 80 müdahil
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/480 E., 2024/383 K.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı talep edenler vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. TALEP
Talep edenler vekili dilekçesinde; müvekkili şirketin inşaat ve taahhüt sektöründe faaliyet göstererek konut projeleri yaptığını, talep eden gerçek kişinin ise şirketin tek ortağı ve yetkilisi olduğunu, zaman içinde ekonomik durumlarının bozulduğunu, sunulan konkordato projesi kapsamında borçlarını ödeyeceğini ileri sürerek konkordatonun tasdikine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Müdahil alacaklı vekilleri sundukları müdahale dilekçeleri ile davaya müdahil olmuşlardır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile talep eden gerçek kişiye ait konkordato projesinin kanunda aranan nisapla kabul edilmediği, şirketin ise projesinin başarıya ulaşma ihtimali bulunmadığı, rayiç değerlere göre hazırlanan bilançosuna göre borca batık olduğu gerekçeleriyle konkordato istemlerinin reddi ile talep eden şirketin iflasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde talep edenler vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Talep edenler vekili temyiz dilekçesinde; ekonomik zorluklara rağmen faaliyetlerinin devam ettiğini, projelere konu bazı bağımsız bölümler yönünden devam eden yargılamalar olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, konkordatonun tasdiki istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup talep edenler vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine,
06.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.






