

6. Hukuk Dairesi         2023/577 E.  ,  2024/964 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1618 E., 2022/1509 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/559 E., 2022/292 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif yönetim kurulu üyelerinin sorumluluğu hukuki nedenine dayalı kooperatif eski ortağı tarafından açılan tazminat isteminde, dava tarihi itibariyle kooperatif ortağı olmayan davacı sorumluluk davası açamayacağından bu yöndeki taleplerinin aktif husumet yokluğu nedeniyle reddine, davacının 2021 yılında istifası nedeniyle sona eren kooperatif ortaklığından kaynaklanan çıkma payı alacağının 2021 yılına ait genel kurulun yapılacağı 2022 yılında değerlendirilmesi mümkün olduğundan erken açılmış bir dava niteliğinde olduğu gerekçesiyle davalı kooperatif yönünden davanın usulden reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının istifasının davalı kooperatif yönetim kurulu kararıyla kabul edildiği ve dava tarihi itibarıyla kooperatife ortak olmadığı, çıkma payı alacağına ilişkin talepleri yönünden 1163 sayılı Kanun'un 17/1 nci maddesi gereğince kooperatiften istifa eden ortakla hesaplaşmanın, çıkmanın gerçekleştiği yıl bilançosunun genel kurulda onaylandığı tarihten itibaren 1 ay sonra muaccel hale gelmesiyle yapılacağı, somut olayda çıkmanın gerçekleştiği yıla göre henüz muaccel olmayan alacak için dava açıldığı gözetilerek davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 22.04.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









