

6. Hukuk Dairesi         2024/3169 E.  ,  2024/4447 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/640 E., 2022/1387 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Şırnak 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/720 E., 2021/828 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, taraflar arasında yapılan sözleşmeye ilişkin olarak herhangi bir belge sunulmadığı, delil olarak açıkça ticari defter kayıtlarına dayanmadığından ticari defterlerin tetkik edilemediği, davalı tarafından yapılan ödemeleri gösterir hakedişlerin sunulmadığı, davacı vekilince birtakım belge, fotoğraf sunulmuş olsa da sunulan belgelerin taraflar arasındaki akdi ilişkinin ispatı noktasında yeterli olmadığı, akdî ilişkinin tanıkla ispatlanmasının mümkün olmadığı gibi, davacının açık rızası ve delil başlangıcı niteliğinde belge de bulunmadığından tanık beyanlarına dayalı olarak akdî ilişkinin varlığının ispatlanmasının mümkün olmadığı, davacı vekilinin yemin deliline dayanmaması sebebiyle yemin teklifinde de bulunamayacağı gerekçesiyle, sübut bulmayan davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:


Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacı tarafından, davalı ile akdi ilişkinin kurulduğunun ispat edilememiş olmasına göre davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

27.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








