

6. Hukuk Dairesi         2022/4992 E.  ,  2023/3639 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1477 E., 2022/1296 K.
DAVA TARİHİ : 16.02.2018
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kuşadası 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mahk. Sıf.)
SAYISI : 2018/80 E., 2019/237 K.

Taraflar arasındaki genel kurul kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı kooperatifin üyesi olduğunu, 20.01.2018 tarihli genel kurul toplantısında tutanağa şerh koydurduğunu, tahmini bütçede sadece üye aidatı ile ilgili kısmının görüşüldüğünü, bütün kalemler görüşülmüş gibi ayrılmaya gidildiğini, bütçenin içeriğinin üyelerden kaçırıldığını, yaptığı incelemeler sonucunda hükümet komiserinin bütçede imzasının bulunmadığını, kararın geçersiz ve toplanan paraların da yasal olmadığını ileri sürerek, genel kurulun iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; genel kurulun usul ve yasaya uygun yapıldığını savunarak davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile genel kurulunun iptali için gerekli yasal şartların oluşmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde, 20.01.2018 tarihli genel kurulda aidatın arttırmaya çalışıldığını ve oy kullanma hakkı olmayan şartlı üyelerin oy kullandığını, şartlı üyelerin aylık üye aidatları dışındaki herhangi bir ödemeye katılmamalarına rağmen genel kurullarda aidat dışı ödemelerde oy kullanmasının kanunlara aykırı olduğunu, kooperatif ile alakalı bilgi almak için belediyeye yapılan başvuru neticesinde kooperatifin imara aykırılıklarını öğrendiğini ve kooperatifin usulsüzlüklerini kapatmak için aidat toplamaya çalıştığını, diğer kooperatif üyelerinin de savcılığa şikayet ettiklerini ve fahiş belirlenen aidatı ödeyemediklerini belirterek İlk Derece Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması ve davanın kabulüne karar verilmesi istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile , peşin ve sabit ödemeli ortağın genel kurullarda kooperatifin kuruluşundan itibaren ortak olan üyelerden bir farkının olmadığı, onlar gibi genel kurullarda oy kullanabileceği, hazirun cetvelinde Bakanlık temsilcisinin imzasının bulunduğu, bu durumda temsilcinin vekaleten katılanlara ait vekalet yazısını gördüğünün kabulü gerektiği, bakanlık temsilci raporuna göre 25 ortağın katılım sağladığı, bu durumda 1/4 oranındaki yeterlilik şartının yerine getirilmiş olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde ; istinaf dilekçesini tekrarla kararın bozulmasını istemiştir.

1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kooperatif genel kurul kararının iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, 1163 Sayılı Kooperatifler Kanunu 53. maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davacıya yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















