

6. Hukuk Dairesi         2024/2645 E.  ,  2024/3386 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi (İlk Derece)
SAYISI : 2024/1 E., 2024/4 K.
HÜKÜM/KARAR : Görevsizlik



Taraflar arasındaki hakem kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi’nce (İlk Derece) dairenin görevsizliğine, dosyanın görevli İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi’ne gönderilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
6100 sayılı HMK’nın 361. maddesine göre; Bölge Adliye Mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir.
Gerek istinaf incelemesi olsun gerekse ilk derece mahkemesi olarak görevli olunan bir dava olsun inceleme yapmaya veya davaya bakmaya bölge adliye mahkemesindeki hangi hukuk dairesinin görevli olduğuna ilişkin kurallar işbölümüne ilişkindir. Bu kapsamda verilen kararların temyiz edilebileceğine dair bir hüküm gerek 6100 sayılı HMK'da gerekse 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'da bulunmamaktadır.

5235 sayılı Kanun'un 35/A maddesinde iş bölümü incelemesi düzenlenmiş olup, bu hükme göre; istinaf incelemesi için dosya kendisine gönderilen ilgili hukuk dairesi, bir ay içinde yapacağı ön inceleme sonucunda iş bölümü bakımından kendisini görevli görmez ise gerekçesiyle birlikte dosyayı görevli olduğu kanısına vardığı ilgili hukuk dairesine gönderir. Bir aylık sürenin bitiminden sonra veya duruşma günü verilen dosya hakkında gönderme kararı verilemez. Gönderme kararı üzerine dosya kendisine gelen hukuk dairesi, iki hafta içinde yapacağı ön inceleme sonucunda görevli olmadığı kanaatine varırsa, varsa geçici hukuki koruma tedbirlerine dair talepler hakkında da karar vermek suretiyle dosyayı hukuk daireleri başkanlar kuruluna gönderir. İki haftalık sürenin bitiminden sonra gönderme kararı verilemez. Kurul tarafından yapılan ön inceleme sonunda verilen iş bölümüne ilişkin karar kesindir.

Bu hüküm istinaf incelemesine ilişkin olsa da bölge adliye mahkemesinin ilk derece mahkemesi olarak görevli olduğu davalarda yapılacak işbölümü incelemesi yönünden de kıyasen uygulanması gerekir.

Hükümde bu kapsamda verilecek kararlar için uyuşmazlık çıkması halinde Başkanlar Kurulunun karar vereceği düzenlenmiş ise de, henüz uyuşmazlık çıkmayan hallerde verilecek gönderme kararının temyiz edilebileceğine dair bir hüküm bulunmamaktadır. Sonrası uyuşmazlık aşamasında dahi uyuşmazlığın Bölge Adliye Mahkemesince kesin olarak çözümleneceği düzenlendiğinden bu kararın temyize tabi bir karar olmadığı da açıkça anlaşılmaktadır.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla yapılan yargılama sonucunda verilen görevsizlik kararı temyizi kabil nihai kararlardan olmadığından davacı vekilinin temyiz isteminin reddi gerekmiştir.

SONUÇ:
Yukarıda açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz isteminin REDDİNE,
Peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine,
Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








