

6. Hukuk Dairesi         2022/5411 E.  ,  2024/2150 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1204 E., 2022/868 K.
BİRLEŞEN 2014/312 E., 2017/467E., 2015/130 E. SAYILI DAVALARDA
BİRLEŞEN 2014/312 E., 2015/130 E. SAYILI DAVALARDA
BİRLEŞEN 2017/467E. SAYILI DAVADA
HÜKÜM/KARAR : Ek Karar Yönünden İstinaf Başvurusunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 24. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/293 E., 2017/496 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal tescil, tazminat, nama ifa ve kira tazminatına ilişkin takibe itirazın iptali davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne, birleşen 2015/130 E. sayılı davanın reddine, birleşen 2014/312 E. ve Ankara 2. Asliye Hukuk mahkemesinin birleşen 2017/467 E. sayılı davaların kabulüne karar verilmiştir.

Kararın asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince ek karar ile süresinde olmayan istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı, asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine; Bölge Adliye Mahkemesince asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilinin mahkemenin 23/09/2020 tarih ve 2014/293 E. -2017/496 K. sayılı istinaf başvurusunun reddine dair ek kararına ilişkin istinaf başvurusunun incelenmesinde; gerekçeli kararın asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ...'a tebliğinin usulüne uygun olarak yapılmış olmasına, istinaf başvuru dilekçesinin kanunda gösterilen yasal süreden sonra verilmiş olmasına göre mahkemenin istinaf başvurusunun reddine ilişkin ek kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilinin ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; ...'ın önceki vekilinin vefat ettiği, bu nedenle mahkemeden verilen karar ve istinaf dilekçesinin davacı asil ve birleşen davalıya 05.09.2020 tarihinde tebliğ edildiği, dosyaya vekalet sunan Av. ... ... istinaf talep dilekçesinin UYAP sisteminde 22.09.2020 tarihinde oluşturulduğu, başvuru harcının da 22.09.2020 tarihinde yatırıldığı anlaşıldığından, süresinde olmayan istinaf başvurusunun reddine ilişkin 23.09.2020 tarihli İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararın usul ve yasaya uygun olduğu, bu karara karşı başvurulan istinaf isteminin reddine dair kararın yerinde olduğu anlaşıldığından asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi kararına ilişkin asıl davada davacı-birleşen davalarda davalı ... vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA,

Aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

