

6. Hukuk Dairesi         2023/614 E.  ,  2024/2864 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/355 E., 2022/1163 K.
Vekili Avukat ...
DAVALILAR : 1-Anadolubank A.Ş. Vekili Avukat ...
2-kuveyt Türk Katılım Bankası A.Ş. Vekili Avukat ... 3-Türk Ekonomi Bankası A.Ş. Vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 30.04.2019
HÜKÜM : Türk Ekonomi Bankası Yönünden Feragat Nedeniyle Reddine ve Diğer Bankalar Yönünden Esasdan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/395 E., 2020/241 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan alacağın temliki sözleşmelerinin İİK'nın 294/6. maddesi gereğince geçersizliğinin tespiti istemine ilişkin davada, temlik sözleşmelerine konu alacakların davacı şirket hakkında verilen konkordato geçici mühlet tarihinden önce doğduğu, bu halde alacağın davalı bankalara temliklerinin İİK 294-6. maddesi gereğince hükümsüz olmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesince; davacı tarafından feragat dilekçesiyle davalı ... yönünden davadan ve istinaf taleplerinden feragat ettiğinin bildirildiğini, bu halde davalı ... yönünden davanın feragat nedeniyle reddine, diğer davalı bankalar yönünden davanın reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, kararın kaldırılmasıyla yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; temlik sözleşmelerine konu alacakların davacı şirket hakkında verilen konkordato geçici mühlet tarihinden önce doğduğu, bu halde alacağın davalı bankalara temliklerinin İİK 294-6. maddesi gereğince hükümsüz olmadığı anlaşılmakla davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün davalı yararına ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın ilgilisinden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesine gönderilmesine 23.09.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









