

6. Hukuk Dairesi         2023/1431 E.  ,  2024/3891 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2837 E., 2023/26 K.
Birleşen Bakırköy 9. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2015/141 Esas sayılı dosyası;
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul-Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/217 E., 2019/319 K.



Taraflar arasındaki asıl davada cezai şart, eksik işler bedeli, kira kaybı ve fazla ödemenin iadesi, birleşen davada ise sözleşme dışı işler bedelinin tahsili istenmiş olup, yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflarca istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince asıl dosyada davacı-birleşen dosyada davalı vekilinin istinaf başvurusunun reddine, asıl dosyada davalı-birleşen dosyada davacı vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, asıl davanın reddine, birleşen davanın kısmen kabul-kısmen reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, taraflar vekillerince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:


Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması halinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre; asıl davada reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 100.000,00 TL, birleşen davada ise kısmen kabulüne karar verilen ve birleşen dosya davalısı tarafından temyize konu edilen miktar 121.977,70 TL, birleşen davada reddedilen ve birleşen dava davacısı tarafından temyize konu edilen miktar 226.776,63 TL olup, belirtilen miktarlar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraflar vekillerinin temyiz isteminin kararın miktar itibariyle kesin olması nedeniyle miktardan REDDİNE,

Peşin alınan harçların istek halinde temyiz eden taraflara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












