

6. Hukuk Dairesi         2022/3036 E.  ,  2023/2074 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/1991 E., 2022/527 K.
ŞİKAYETÇİLER : 1-... 2-... vekili Avukat ...
ŞİKAYET OLUNANLAR : 1-... vekili Avukat ... 2- ... Belediye Başkanlığı vekili Avukat ... 3- ... Organize San. Böl. Müdürlüğü vekili Avukat ... 4-... 5-... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 29.01.2019
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İnegöl 1. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/70 E., 2019/258 K.

Taraflar arasındaki sıra cetveline şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince şikayetin usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın şikayetçiler vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayetçiler vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Şikayetçiler vekili dava dilekçesinde; müvekkillerinin sıra cetvelinde 37 ve 38. sıralarda yer aldığını dava dışı başka müvekkilerinin ise 35 ve 36.sıralarda yer aldığını, kendilerine dava dışı müvekkilleri için sıra cetveli tebliğ edildiği halde bu davada şikayetçi müvekkilleri için tebligat yapılmadığını bu nedenle şikayetin süresinde olduğunu, sıra cetvelinin hukuka aykırı olduğunu ileri sürerek iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Bir kısım şikayet olunanlar şikayetin reddine karar verilmesini istemiştir.

II. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, şikayetçi vekilinin müvekkillerinin sırasını ve derecesini öğrendiği, diğer müvekkilleri açısından ayrıca, açıkça ve ismen sıra cetveli tebligatı gönderilmesini beklemenin korunmayacağı, şikayetin süresinden olmadığı gerekçeleriyle usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçiler vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayetçiler vekili istinaf dilekçesinde; 35. sıradaki ... ve 36. sıradaki ...adına sıra cetvelinin kendisine gönderildiği halde 37 ve 38. sıradaki şikayetçiler için sıra cetvelinin gönderilmediğini, 37 ve 38. sıradaki alacaklar için sıra cetvelinin tebliği için icra müdürlüğünden talepte bulunduklarını, ancak talebin reddedildiğini, icra müdürlüğünün takip ettikleri 4 dosyadan ikisinden sıra cetvelini tebliğe çıkarıp diğerlerini çıkartmamakla usul ve yasaya aykırı işlem yaptığını, sıra cetvelinin iptali gerektiğini ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı şikayetçinin müvekkilleri yönüyle sıra cetveli ve derece kararından 31/12/2018 tarihinde yapılan tebliğ ile haberdar olduğu, 7201 Sayılı Tebligat Kanununun 32. maddesi gereğince, tebliğ usulüne aykırı yapılmış olsa bile, muhatabı tebliğ işleminden haberdar olmuş ise geçerli sayılır düzenlemesi nedeniyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçiler vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçiler vekili temyiz dilekçesinde, istinaf dilekçesindeki sebepleri ileri sürmüştür.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetveline şikayet istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 114/1-h ve 115/2 nci maddeleri ile 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 142 nci maddesi ve devamı.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup şikayetçiler vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








...

