

6. Hukuk Dairesi         2023/449 E.  ,  2024/2430 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1243 E., 2022/1879 K.
DAVA TARİHİ : 29.12.2018
HÜKÜM : Başvurunun Kabulüyle Davanın Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ardahan 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/288 E., 2019/368 K.


1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan itirazın iptali davasında, davalı idare ve temlik veren dava dışı yüklenici arasında yapılan sözleşmeye göre yüklenicinin hak ediş alacağını, idarenin yazılı izniyle başkasına temlik edilebileceği, bu sebeple sözleşme ile izin şartına bağlanan temlikin idarenin yazılı rızası ile geçerlilik kazanacağı, dosya arasında davalı idarenin temlike ilişkin herhangi bir yazılı izni olduğuna dair belge bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine ve alacağın %20 si oranında kötü niyet tazminatının davacıdan alınarak davalıya verilmesine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesince; ilk derece mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu, ancak davacı tarafın icra takibi yapmakta kötü niyetli olduğunun dosya kapsamından sabit olmadığı gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüyle yeniden karar verilmek suretiyle davanın reddiyle kötü niyet tazminatı isteminin de reddine reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde taraflar vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; temlikin geçerli olmadığı anlaşıldığından taraflar vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararına ilişkin taraflar vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenlerden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.07.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.













