

6. Hukuk Dairesi         2024/3043 E.  ,  2024/4700 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/186 E., 2024/655 K.
KARAR : Davanın Kabulü


1- İlk Derece Mahkemesince, kooperatiften çıkma payı alacağı davasında davacının alacağının diğer üyelikten ayrılanlarla birlikte kooperatifin mevcudiyetini tehlikeye düşüreceği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-İstinaf Mahkemesinin bu kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 22.01.2024 gün ve 2022/5330 E., 2024/303 K. sayılı ilamıyla, davacının 11.12.2017 tarihinde kooperatif ortaklığından istifa ettiği, istifanın hesap senesinin son ayında olması nedeniyle istifa edilen seneyi takip eden bir sonraki yıla ait bilançonun görüşüldüğü 21.04.2019 tarihli genel kurulda alınan kararın ödeme yapılmamasına ya da ödemenin ertelenmesine ilişkin olmayıp ödeme yapılmasına yönelik olduğundan çıkma payının ödenmesinin benimsendiği, işin esasına girilerek bir karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle kararın bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4- İlk Derece Mahkemesi bozma üzerine verdiği davanın kabulüne ilişkin ikinci karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin resen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu’na göre mahkemece temerrüt tarihinin doğru belirlendiği ve açıkça avans faizi talep edilmeyen hallerde temerrüt faizi isteminin yasal faiz üzerinden kabul edileceğinin anlaşılmasına göre davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 09.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









