

6. Hukuk Dairesi         2023/642 E.  ,  2023/606 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1093 E., 2022/1298 K.
DAVA TARİHİ : 11.12.2018
HÜKÜM/KARAR : Usulden Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/1682 E., 2019/1158 K.

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın fer'i müdahiller arsa sahipleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı fer'i müdahiller tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 Sayılı HMK'nın 66-69. maddeleri arasında fer'i müdahale düzenlenmiştir. Söz konusu maddelere göre, üçüncü kişi, davayı kazanmasında hukuki yararı bulunan taraf yanında ve ona yardımcı olmak amacıyla, tahkikat sona erinceye kadar, fer'i müdahil olarak davada yer alabilir. Fer'i müdahil, tek başına hareket edemez, lehine katıldığı tarafla birlikte hareket eder. Yani lehine katıldığı tarafın yardımcısıdır. HMK'nın 69. maddesi gereğince fer'i müdahil hakkında hüküm kurulamaz. Hüküm, ancak davanın tarafları hakkında kurulabilir.

Kararı temyiz eden ... ve ...'nun sıfatı fer'i müdahil olduğu davaya karşı taşınmazın arsa sahipleri olup, fer'i müdahil hakkında HMK'nın 68. maddesi gereğince hüküm kurulamayacağı gibi hakkında hüküm bulunmayan fer'i müdahilin ancak yanında müdahil olduğu kişiyle birlikte temyiz hakkının bulunduğu, yanında müdahil oldukları yüklenici ... İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.'nin temyiz istemi bulunmadığından, bu haliyle fer'i müdahil temyiz hakkını kullanamayacağından fer'i müdahiller ... ve ...'nun temyiz istemlerinin reddine karar verilmesinde usul ve yasaya aykırı bir durum bulunmamaktadır.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden fer'i müdahillere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

