

6. Hukuk Dairesi         2023/665 E.  ,  2024/1482 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2014/1203 E., 2022/643 K.
MAHKEMEMİZ DOSYASI İLE BİRLEŞEN KONYA 1. ASLİYE HUKUK MAHKEMESİNİN 2002/818 ESAS 2011/20 KARAR SAYILI DOSYASI
HÜKÜM/KARAR : Asıl Dava Kısmen Kabul-Birleşen Dava Ret

KARAR
Taraflar arasındaki, menfi tespit istemine ilişkin asıl davanın, alacak istemine ilişkin birleşin davanın yapılan yargılaması sonunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı, asıl davanın kısmen kabulüne, birleşen davanın reddine yönelik hükmün, asıl davada davacı kooperatif vekilince duruşmalı olarak temyiz edilmesi üzerine ilgililere çağrı kağıdı gönderilmişti. Belli edilen günde asıl davada davacı-karşı davada davalı-birleşen davada davada davalılar vekili Avukat ... geldi. Tebligata rağmen başka gelen olmadığı anlaşılmakla duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatın sözlü açıklaması dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen saatte Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



1-Mahkemenin ilk kararında, asıl davanın kabulüne, birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

2-Mahkemenin bu kararına karşı, asıl davada davalı-birleşen davada davacı ... tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin (Yargıtay kapatılan 23. Hukuk Dairesinin) 2009/883 E., 2013/104 K. sayılı ilamıyla, bilirkişi raporunun yeterli olmadığı, konusunda uzman bilirkişi marifetiyle, tüm kooperatif kayıt ve belgeleri, ceza dosyası, tarafların tüm iddia, savunma ve dellilleri üzerinde inceleme yapılarak, oluşacak uygun sonuç dairesinde bir karar verilmesi gerektiği belirtilerek, karar asıl davada davalı-birleşen davada davacı yararına bozulmuştur.

3-Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, asıl davanın kısmen kabulüne, birleşen davanın reddine karar verilmiş, bu karara karşı, asıl davada davacı kooperatif vekilince süresinde duruşmalı olarak temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü;

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin resen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; olaya uygun ve içerik itibariyle yeterli ve inandırıcı bulunan bilirkişi raporuyla, asıl davada davacı kooperatifin davalı ...’a olan borç miktarının belirlenmiş olmasına göre, davacı kooperatif vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, mahkeme kararına ilişkin asıl davada davacı kooperatif vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere, 14.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

