

6. Hukuk Dairesi         2023/2809 E.  ,  2024/952 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1211 E., 2022/3216 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 25. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/210 E., 2021/320 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekilince duruşmasız, davalı .... Gıda İnş. Turz. San. ve Tic. Ltd. Şti. vekilince duruşmalı olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyize konu edilen kararın niteliğinin duruşma istenebilecek davalardan olmadığı anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca davalı .... Gıda İnş. Turz. San. ve Tic. Ltd. Şti. vekilinin duruşma isteğinin reddine, temyiz dilekçesinin kabulü ile incelemenin dosya üzerinde yapılmasına karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

- K A R A R -

1- İlk Derece Mahkemesince; pazarlık suretiyle yapılan satışın iptali davasında, TBK'nın 281 ve 7226 sayılı yasanın geçici 1/a maddeleri uyarınca davanın süresinde açıldığı, tek tek satılması mümkün olan ve aralarında iktisadi bütünlük bulunmayan 31 bağımsız bölümün birlikte ve değerinin çok altında bedelle ayrıca iştirakin daha az olmasına sebebiyet verecek şekilde toplu satılmasında hukuka uygunluk bulunmadığı gerekçesiyle, davanın kabulü ile pazarlık suretiyle yapılan satışın iptaline karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalılar vekillerince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından, ihale konusu bağımsız bölümlerin birlikte satışı zorunlu kılacak ticari ve iktisadi bütünlük taşımadıkları, sınırlı sayıdaki katılımcının iştiraki ile yapılan satışın alacaklıların haklarını teminden uzak olduğu belirtilerek, istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalılar vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; dosya içeriği itibarıyla dava konusu ihalenin hukuka ve ahlaka aykırılık oluşturacak şekilde yapıldığı sabit olup, iptaline karar verilmesinin isabetli bulunmasına göre, temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalılar vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenlerden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 18.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












