

6. Hukuk Dairesi         2023/4167 E.  ,  2023/4335 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1422 E., 2023/1597 K.
DAVA TARİHİ : 03.07.2019
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/376 E., 2019/623 K.


Taraflar arasındaki iflas sıra cetvelinde kayıt kabul davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak, yeniden hüküm kurulmak suretiyle, davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 16.02.2022 tarih, 2021/1973 Esas, 2022/810 Karar sayılı ilamı ile bozulmuştur.

Bozma kararı sonrası, HMK'nın 373/2 maddesi uyarınca yargılama yapmakla görevli olan, Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın yeniden görülmesi için dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin gönderme kararı neticesinde dosya önüne gelen İlk Derece Mahkemesinin 27.10.2022 tarihli ve 2022/424 Esas, 2022/702 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyulduğu halde, dosyanın esası hakkında karar verilmesi gerekirken, hukuki varlığını kaybetmiş mahkeme kararının kaldırılması ile dosyanın gönderilmesine karar verilmesinin HMK'nın 373/2. maddesine aykırı olduğu, davaya bakmakla görevli mahkemenin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi olduğu belirtilerek, davanın usulden reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı neticesinde dosya önüne gelen Bölge Adliye Mahkemesinin 09.03.2023 tarihli ve 2023/503 Esas, 2023/459 Karar sayılı kararı ile ilk derece yargılaması aşamasında dava dilekçesinin davalıya tebliği dahi yapılmadan davanın usulden reddedildiği, henüz taraf delilleri toplanmamış, öninceleme ve inceleme aşamaları tamamlanmamış olduğu belirtilerek, görevsizlik nedeniyle davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 12.06.2023 tarih, 2023/1638 Esas, 2023/2323 Karar sayılı ilamı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle, 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanununun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 12.06.2023 tarih, 2023/1638 Esas, 2023/2323 Karar sayılı bozma kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

19.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










