

6. Hukuk Dairesi         2024/3573 E.  ,  2025/14 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1732 E., 2024/1917 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/521 E., 2024/342 K.

1-İlk Derece Mahkemesince; iflas tasfiyesinde düzenlenen sıra cetveline yönelik kayıt kabul istemli davada, davacının ticari defter kayıtlarının müflis şirketin ticari defter kayıtlarıyla örtüşüp örtüşmediğinin tespit edilemediği, ticari defterlerde kayıtlı olan mal veya hizmetlerin müflis şirkete teslim edildiğine dair ispat aracı da sunulmadığı, davacının faturalardan kaynaklı açık hesap alacağının müflis şirketin konkordato projesinde yer alan 109.912,13 TL tutarında olduğu ve çeklerin de konkordato projesinde yer aldığı, tahsil edilen 2.670,00 TL çek sorumluluk bedeli düşüldüğünde davacının asıl alacağının 433.543,13 TL olduğu, bankaya ibraz edilen çekin işlemiş 5.068,02 TL faizi de eklendiğinde davacının kayıt kabule esas alacağının 438.611,15 TL olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulü ile davacının 438.611,15 TL tutarındaki alacağının müflis hakkındaki Konya 1. İcra (iflas) Müdürlüğü'nün 2022/5 iflas sayılı iflas masasına kayıt ve kabulüne, fazlaya ilişkin istemin reddine karar verilmiştir.

2-Mahkeme kararına karşı davacı vekilinin istinaf yoluna başvurması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı, davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

a-)Dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre davacı vekilinin aşağıdaki bent kapsamı dışında kalan sair temyiz itirazlarının reddine karar verilmiştir.

b-) Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun reddine karar verilmiş ise de ilk derece mahkemesince, davacı tarafından 200.000,00 TL bedelli çekin bankaya 16.12.2021 tarihinde ibraz edilmesine rağmen banka tarafından işlem yapılmadığından bu çek için bir faiz alacağının iflas masasına kaydedilemeyeceği yönündeki değerlendirme doğru olmayıp 16.12.2021 ibraz tarihli, 200.000,00 TL bedelli çeke iflas tarihi olan 27.04.2022 tarihine kadar faiz işletilerek, 16.12.2021 ile 30.12.2021 tarihleri arasında % 16,75 faiz oranı, 31.12.2021 ile 27.04.2022 tarihleri arasında % 15,75 faiz oranı üzerinden hesaplanan toplam 11.473,97 TL işlemiş faiz alacağının da kayıt kabul yönünde karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesi düzeltilebilir olduğundan ve yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 370/2-4 maddesi gereğince mahkeme kararının gerekçesinin ve hükmünün düzeltilerek onanması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin sair temyiz sebeplerinin reddine, davacı vekilinin faize yönelik temyiz sebepelerinin ise kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi'nin 2024/1732 Esas, 2024/1917 Karar sayılı kararının KALDIRILARAK, İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesinin ve hüküm fıkrasının 1'inci maddesinin 1. bendi çıkarılarak, hüküm fıkrasının 1'inci maddesinin 1. bendi yerine "Davacının 450.085,12 TL tutarındaki alacağının müflis ... Mühendislik Nak. İnş. Pet. Oto. San. Tic. Ltd. Şti. hakkındaki Konya 1. İcra (iflas) Müdürlüğü'nün 2022/5 iflas sayılı iflas masasına KAYIT VE KABULÜNE," ibaresi eklenmek suretiyle hükmün ve gerekçenin değiştirilmiş bu haliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


