

6. Hukuk Dairesi         2024/2546 E.  ,  2024/2959 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2019/323 E., 2023/422 K.
DAVACILAR : 1-... 2-... vekili Avukat ...
DAVALILAR : ... ve Diğer 14 Kişi vekili Avukat ... ...
DAVA TARİHİ : 11.12.2015
HÜKÜM/KARAR : Usulden Ret


KARAR
Trabzon Tüketici Mahkemesince, kendi mahkemelerinin arsa payı karşılığı inşaat sözleşmelerinden kaynaklanan anlaşmazlıklarda görevsiz olduğu gerekçesiyle davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Tüketici Mahkemesinin görevsizlik kararına karşı davalılar vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi tarafından, davanın ilk olarak Trabzon Asliye Ticaret Mahkemesinde açıldığı, Asliye Ticaret Mahkemesinde yapılan yargılama sonucunda arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan davaların 6102 sayılı yasa gereğince ticari dava olmadığı, görevli ve yetkili mahkemelerin tüketici mahkemesi sıfatıyla, Trabzon Asliye Hukuk Mahkemesi olduğu belirtilerek görevsizlik kararı verildiği, bu kararın Yargıtayca da onanarak kesinleştiği ve bu şekilde görevli mahkemenin Tüketici Mahkemesi olduğunun belirlendiği halde görevsizlik kararı sonrası Tüketici Mahkemesi tarafından görev hususu kesinleşen karara aykırı olarak yeniden görevsizlik kararı verildiği, dolayısıyla göreve ilişkin inceleme daha önce Yargıtay tarafından gerçekleştirilmiş olmakla bundan sonraki görevsizlik kararına ilişkin uyuşmazlığın da Yargıtayca incelenmesi gerektiği anlaşılmış, Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi'nce dava dosyasının Yargıtay'a gönderilmek üzere HMK'nın 352. maddesi uyarınca mahal mahkemesine geri çevrilmesine kesin olarak karar vermiştir.

10.10.2023 günlü Tüketici Mahkemesi'nin görevsizlik kararı ile ek karara karşı davalılar vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine, dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Yargıtay (kapatılan) 23. Hukuk Dairesinin 06.05.2019 günlü ilamıyla evvelce Trabzon Asliye Ticaret Mahkemesinin 01.03.20216 tarihli görevsizlik kararının onanarak kesinleştiği, bu şekilde görevli mahkemenin Trabzon Tüketici Mahkemeleri olduğunun belirlendiği anlaşılmakla, görevli mahkeme olan Trabzon Tüketici Mahkemesince yeniden görevsizlik kararı verilmesi usul ve yasaya aykırı olduğundan, söz konusu kararın bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, yerinde olmayan 27.02.2024 tarihli ek kararın kaldırılarak, Trabzon Tüketici Mahkemesinin 10.10.2023 tarihli görevsizlik kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz eden davalılara iadesine, karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere, 25.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










