

6. Hukuk Dairesi         2024/2604 E.  ,  2024/3014 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1058 E., 2024/1062 K.
DAVA TARİHİ : 08.11.2022
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/573 E., 2024/50 K.

1- İlk derece mahkemesince, konkordatonun kısmen feshi davasında konkordato tasdik kararına dayanak olan projeye göre ödemelerin alacaklıya tam olarak yapıldığı, bu haliyle projenin ihlal edildiğinden bahsedilemeyeceği, konkordatonun kısmen feshi şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi tarafından alacaklılar toplantısında oy kullanmak ve kullanılan oylara göre nisapların hesap edilmesi için yabancı para alacağının en geç iltihak süresinin bitimi tarihi itibariyle Türk Lirası karşılığının dikkate alınması gerektiği, alacaklılar arasındaki eşitliğin sağlanabilmesi için yabancı para alacaklarının projeye Türk Lirası olarak eklenmesi gerektiği, davacı ile davalı arasında alacağın Euro para cinsinden ödeneceğine dair protokol düzenlenmiş ise de, bu protokolün alacaklılar toplantısından ve konkordatonun tasdik kararı tarihinden sonra yapıldığı, bu protokolün komiser ve mahkeme onayı olmadan düzenlendiği ve diğer alacaklılar arasında eşitlik ilkesini bozucu nitelikte olduğu, ödemelerin Türk Lirası üzerinden ve tam olarak ödendiği belirlenmekle, kısmi fesih koşulları oluşmadığı gerekçesiyle, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına
dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 26.09.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








