

6. Hukuk Dairesi         2023/287 E.  ,  2024/2241 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/457 E., 2022/2034 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ağrı 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/345 E., 2019/664 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasında, davacı tarafça davalı aleyhine Ağrı-... 5. Grup Afet Konutları Yapım işinde yer alan hak edişlerde maddi hata yapıldığına dair alacak talebinde bulunulmuş ise de Yapım İşleri Genel Şartnamesi'nin 39. maddesinin 4. fıkrasının e bendine ve 40. maddesinin 4. fıkrasına göre davacı tarafça geçici ve kesin hak ediş raporlarına itiraz edilmediğinin tespit edildiği, ilgili maddelerde süresinde itiraz edilmediği takdirde hak edişlerin olduğu gibi kabul edileceğinin belirtildiği, hak edişlerin itiraz edilmemesi üzerine kesinleştiğinin tespit edildiği, davacının kesinleşen hak edişlerde maddi hata yapıldığı gerekçesiyle alacak talep edemeyeceği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesince; taraflar arasındaki inşaat yapım işine ilişkin eser sözleşmesi ilişkisi kapsamında 8 adet geçici hak ediş ve 9 no.lu kesin hak edişin yapıldığı, davacı yüklenici tarafından bunların hiçbir itirazi kayıt düşülmeksizin imzalandığı gerekçesiyle, davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; davacı yanca hak edişlerin hiçbir itirazi kayıt konulmadan imzalandığı, bundan sonra maddi hata adı altında alacak talep edilemeyeceği anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24.06.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










