

6. Hukuk Dairesi         2024/2492 E.  ,  2024/3349 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/179 E., 2022/96 K.



1-Mahkemenin ilk kararında, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geriye etkili feshi davasında sözleşme tarihi ve dava tarihi itibariyle taşınmazda TEİAŞ lehine kayıtlı irtifak hakkı bulunduğu, mevcut imar plan ve plan notlarına göre inşaatın yapımının emredici nitelikteki kurallara aykırı olduğu gerekçesiyle sözleşmenin objektif imkansızlık nedeni ile geriye etkili olarak feshine, davalı yüklenici şirket lehine tesis edilen kat karşılığı inşaat hakkı şerhinin tapu kaydından terkinine karar verilmiştir.
2-Mahkemenin bu kararına karşı davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesi'nin 12.04.2017 gün ve 2015/9047 Esas, 2017/1114 Karar sayılı ilamı ile karar onanmış, bu kez davalı vekilinin karar düzeltme istemi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesinin 17.10.2018 tarihli, 2018/1555 Esas, 2018/3872 Karar sayılı ilamı ile; karar düzeltme dilekçesine belediye imar müdürlüğünden imar durumu ile ilgili alınan yazının ve TEDAŞ’dan alınan yazının eklendiği, TEDAŞ’dan alınan yazıya göre enerji nakil hattının söküm işleminin yapıldığı, bu durumda ilgili idareden imar durumu tekrar sorulmak suretiyle ve gerekli işlemlerin yüklenici tarafından yerine getirilmesi hususunda makul süre verilip, verilen süre zarfında gerekli işlemler yerine getirildiği takdirde imar durumu da gözetilerek, sözleşme konusunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği hususunun değerlendirilip, sonuca uygun karar verilmesi gerektiği belirtilerek, mahkeme kararı bozulmuştur.

3-Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılamada; taraflar arasındaki sözleşmede dava konusu parsel üzerinde yapılacak inşaat ile ilgili enerji nakil hattının kaldırılması ve kaldırılmaması şeklinde alternatifli düzenleme yapıldığı, temyiz aşamasında enerji nakil hattının kaldırıldığı, sözleşmeye göre enerji nakil hattının kaldırılması halinde yapılacak olan 3. normal katın dubleks yapılacağının kararlaştırıldığı, Esenler Belediyesi İmar Müdürlüğü'nün cevabi yazısı ile, Esenler Uygulama İmar Planı uyarınca, çatı katı ve çatı arası piyesi yapılamayacağının bildirildiği, bu durumda yüklenicinin 3.katı dubleks yapma koşulunun mevcut imar durumuna uymadığı, davalı yüklenicinin bunu bilmesi gerektiği ve basiretli bir tacir gibi davranmadığı, bu anlamda sözleşmenin ifasında objektif imkansızlık bulunduğu gerekçesiyle, sözleşmenin geriye etkili olarak feshine karar verilmiş, bu karara karşı davalı vekilinin temyiz yoluna başvurması üzerine Dairemizin 17.04.2024 tarihli, 2022/4053 Esas, 2024/892 Karar sayılı kararı ile onanmıştır.

4-Bu kez Dairemiz kararına karşı davalı vekilince karar düzeltme talebinde bulunulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü;

Dava konusu taşınmaz üzerinde bulunan yüksek gerilim hattının kaldırılmış olmasına göre son imar durumu ve taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesindeki paylaşım oranı yeni imar projesine uygulanarak paylaşım yapılabileceğinden sözleşmenin ifası mümkün olup, sözleşmenin feshi isteminin reddine karar verilmesi gerekirken, kabulüne karar verilmesi doğru olmamıştır.

Mahkeme kararının açıklanan gerekçeler ile bozulması gerekirken, onandığı bu kez yapılan incelemede anlaşıldığından karar düzeltme talebinin kabulü ile Dairemizin 17.04.2024 tarihli, 2022/4053 Esas, 2024/892 Karar sayılı onama ilamı kaldırılarak, kararın açıklanan bu gerekçe ile bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalının karar düzeltme itirazlarının kabulü ile, Dairemizin 17.04.2024 tarihli, 2022/4053 Esas, 2024/892 Karar sayılı onama ilamı kaldırılarak, kararın karar düzeltme talep eden davalı yararına BOZULMASINA, peşin alınan harç ile karar düzeltme harcının istek halinde davalıya iadesine, 10.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.









