

6. Hukuk Dairesi         2023/3308 E.  ,  2025/157 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Tic. Mahk. Sıft.)
SAYISI : 2023/112 E., 2023/375 K.

1- Mahkemenin ilk kararında, kooperatif üyeliğinden ihraca ilişkin alınan genel kurul kararının iptali davasında, davacıların ilk ve ikinci ihtara rağmen süresi içinde aidatları ödemediği, bu hali ile ortaklıktan çıkarma kararının mevzuata ve ana sözleşmeye uygun olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

2- Mahkeme kararına karşı, davacılar vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay 23. (Kapatılan) Hukuk Dairesi’nin 24.06.2019 tarih ve 2016/5287 E., 2019/2895 K. sayılı ilamı ile davacı ... için yatırılan ve davalı kooperatifçe de yatırıldığı kabul edilen ihraç kararına dayanak teşkil eden aidatların kooperatif hesabına geçip geçmediği, kooperatif tarafından benimsenip benimsenmediği araştırılarak, benimsenmişse davalı kooperatifin ihtarnameden ve dolayısıyla ihraç kararından zımnen vazgeçtiği kabul edilerek bu davacı yönünden kabul kararı verilmesi gerektiği belirtilerek, karar, davacı ... yararına bozulmuştur.

3- Mahkemece, bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda; davacı ... tarafından çıkarma kararının ertesi günü yapılan ödemenin kooperatif tarafından davacının borcuna mahsup edildiği, ancak daha sonra yapılan ödemelerin kooperatifçe emanet alınması nedeniyle kooperatifin davacı ...'in ortaklığa devamı yönünde bir iradesinin olmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

4- Mahkemenin ikinci kararına karşı, davacı ... vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine Dairemizin 06.06.2022 tarih ve 2021/2817 E., 2022/3086 K. sayılı ilamı ile karar onanmış, davacı ... vekilince karar düzeltme talebinde bulunması üzerine Dairemizin 30.01.2023 tarih ve 2022/4294 E., 2023/317 K. sayılı ilamı ile ihraca dayanak ihtardaki ödemenin hesaba alınarak kooperatif tarafından benimsendiğinden bozma ilamı doğrultusunda davacı ... yönünden davanın kabulüne karar verilmesi gerektiği belirtilerek karar düzeltme itirazının kabulü ile onama ilamı kaldırılarak kararın bozulmasına karar verilmiştir.

5- Mahkemece, ikinci bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda davanın davacı ... yönünden kabulüne, diğer davacılar yönünden davanın reddine dair karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin resen gözetildiği, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı, yine, mahkemece uyulan bozma ilamı doğrultusunda karar verildiği gözetilerek davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıdan alınmasına, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 21.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



