

6. Hukuk Dairesi         2024/3008 E.  ,  2024/3717 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1461 E., 2024/791 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: Konya 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/129 E., 2023/335 K.


1- İlk derece mahkemesince, bilirkişi raporlarında sözleşmeye konu endüksiyon ocağı ile ilgili açık ve gizli ayıbın tespit edilemediği gibi davalının kasıt veya ağır kusurunun varlığının da tespitinin yapılamadığı, davacı tarafça beyan edilen 25/01/2014 tarihi teslim tarihi olarak kabul edilse dahi dava tarihi olan 18/03/2021 tarihi itibariyle TBK'nın 478. maddesinde düzenlenen 2 yıllık zamanaşımı süresinin geçtiği, davalının kasıt veya ağır kusurunun varlığı davacı tarafça ispat edilemediğinden 20 yıllık zamanaşımı süresinin uygulanmayacağı, davacının ayıba dayalı taleplerinin zamanaşımına uğradığı, davalının zamanaşımı def'inin süresi içerisinde yapıldığı anlaşılmakla, davanın zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince duruşmalı temyiz edilmişse de; istemin kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda zamanaşımı nedeniyle reddine, temyiz incelemesinin dosya üzerinden yapılmasına karar verilerek, dosya incelendi gereği konuşulup düşünüldü.


Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davalının ağır kusurunun ispat edilememiş olduğunun anlaşılmasına göre davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,
Temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine,
24.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









