

6. Hukuk Dairesi         2024/3114 E.  ,  2024/4201 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1148 E., 2024/968 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/1015 E., 2023/400 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; konkordato projesinin tasdiki için aranan yasal nisabın sağlandığı, teklif edilen tutarın borçlunun iflası halinde alacaklıların eline geçebilecek muhtemel miktardan fazla olacağı ve borçlunun kaynakları ile orantılı olduğu gerekçesiyle, talebin kabulü ile projenin tasdikine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı alacaklı BP Petrolleri A.Ş. vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesince, istinaf eden alacaklının, alacağını bildirmediği ve alacağı bilançoda kayıtlı olmadığından konkordato projesinin müzakerelerine müdahil edilmediği, yasal süresi içerisinde alacak kaydı yaptırmamış ise itiraz eden alacaklının konkordato hakkında verilen karara karşı kanun yoluna başvurma hakkı bulunduğu, projede şirketin ana faaliyet gelirleri ve şirket ortağına ait taşınmaz satışı yapılmak suretiyle sermaye artırımı ile borçların ödenmesi hedeflendiği, alternatif bir gelir kaynağı bulunmadığı, bu nedenle daha iyi bir teklifte bulunması mümkün görülmediği dolayısıyla şirketin borçlarını daha kısa bir vadede veya faiziyle birlikte ödemesinin mümkün gözükmediği, iflas haline nazaran alacaklılar yönünden daha avantajlı sonuç doğuracağı belirtilerek, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde alacaklı BP Petrolleri A.Ş. vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; temyiz eden alacaklının 09.06.2022 tarihli dilekçe ile konkordato komiserliğine alacak bildiriminde bulunduğu, İİK'nın 304. maddesi kapsamında projeye itiraz eden alacaklılardan olduğu ve tasdik hükmüne karşı kanun yollarına başvurabileceği, tasdikine karar verilen projedeki alacaklı sayısı ve alacak tutarları dikkate alındığında tasdikin iflasa nazaran olumlu sonuçlar doğuracağı, kaldı ki 10.09.2024 tarihli kayyım raporu uyarınca talepçi şirketin ödemelerini projeye uygun şekilde gerçekleştirmekte olduğu da anlaşıldığından, müdahil BP Petrolleri A.Ş. vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına ilişkin alacaklı BP Petrolleri A.Ş. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından müdahil BP Petrolleri A.Ş.'den yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 20.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











