

6. Hukuk Dairesi         2023/434 E.  ,  2024/912 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1661 E., 2022/1820 K.
DAVA TARİHİ : 05.04.2013
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/193 E., 2022/95 K.

Taraflar arasındaki maddi ve manevi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın taraflar vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraflar vekillerince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

HMK'nın "ihtiyari dava arkadaşlığı" başlıklı 57. maddesinde; birden çok kişinin a)davacılar veya davalılar arasında dava konusu olan hak veya borcun, elbirliği ile mülkiyet dışındaki bir sebeple ortak olması, b)ortak bir işlemle hepsinin yararına bir hak doğmuş olması veya kendilerinin bu şekilde yükümlülük altına girmeleri, c)davaların temelini oluşturan vakıaların ve hukuki sebeplerin aynı veya birbirine benzer olması hâllerinde birlikte dava açabilecekleri gibi aleyhlerine de birlikte dava açılabileceği düzenlenmiş, 58. maddesinde ise; ihtiyari dava arkadaşlığında, davaların birbirinden bağımsız olduğu ve dava arkadaşlarından her birinin diğerinden bağımsız olarak hareket edeceği hüküm altına alınmıştır.

Yukarıda yer verilen kural karşısında somut olay değerlendirildiğinde; huzurdaki davanın yüklenicinin yasal mirasçıları tarafından iş sahibine ve elektrik dağıtım şirketine karşı tek bir dava dilekçesi ile birlikte açıldığı, yüklenici Hüseyin Keskin'in davalı iş sahibi ... ile akdettiği eser sözleşmesinin ifası sırasında vefatı üzerine destekten yoksun kalma tazminatı ve manevi tazminat istemlerine yönelik olduğu, her bir davacı için ileri sürülen taleplerin de manevi tazminat bakımından; ... için 100.000 00 TL, ... için 50.000,00 TL ve ... için 50.000,00 TL olduğu, maddi tazminat bakımından ise ... için (ıslahla artırılan miktar) 137.563,88 TL, ... için (ıslahla artırılan miktar) 27.716,51 TL ve ... için 10.000,00 TL olup, mahkemece yapılan yargılama sonunda davanın kısmen kabulü ile; davacı ... için 70.322,22 TL maddi ve 10.000,00 TL manevi tazminatın, davacı ... için 13.239,92 TL maddi ve 5.000,00 TL manevi tazminatın, davacı ... için 3.439,17 TL maddi ve 5.000,00 TL manevi tazminatın tahsiline karar verildiği nazara alındığında, taraf vekillerince temyize konu edilen her bir talep bakımından reddedilen ve kabul edilen miktarların Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmakla taraf vekillerinin temyiz dilekçesinin miktar itibariyle ayrı ayrı reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Taraf vekillerinin temyiz dilekçesinin miktardan ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgililere iadesine, davacıların adli yardım talebi kabul olduğundan ve harç yatırılmadığından davacılar bakımından harç hususunda karar verilmesine yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesine gönderilmesine

17/04/2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



