

6. Hukuk Dairesi         2024/2997 E.  ,  2024/4012 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2635 E., 2024/146 K.
KARAR : Usulden ve Esasdan Reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/556 E., 2023/993 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, konkordato projesinin tasdiki talebinde, ... ve ... yönünden konkordatonun tasdiki oylamasında çoğunluk şartının sağlanmadığı, ... yönünden ise, projesinin geçici mühlet tarihinden itibaren faiz uygulanmayacak biçimde belirlenen adi konkordatoya tabi borcun tasdik kararından itibaren 36 aylık vadede eşit taksitler halinde alacaklılara ödenmesi şeklinde olduğu, borcun ödenme vadesi ve taksit tutarları dikkate alındığında...yönünden kaynaklarıyla orantılı olduğu, alacaklılar bakımından da uzun bir süre ön görülmediği için projenin başarı şansının bulunduğu gerekçesiyle, talep edenlerden Engin ve Bahtiyar yönünden konkordato projesinin tasdiki talebinin reddine, talep eden...yönünden konkordato projesinin tasdiki talebinin kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı alacaklılar Yapı ve Kredi Bankası A.Ş., Türkiye İş Bankası A.Ş., QNB Finansbank A.Ş. ve Club Armonia Bodrum Evleri Yöneticiliği vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi tarafından alacaklı Yapı ve Kredi Bankası A.Ş’nin süresinde istinaf başvurusunda bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesi kararında usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle, alacaklı Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. vekilinin istinaf başvurusunun usulden reddine, alacaklılar Türkiye İş Bankası A.Ş., QNB Finansbank A.Ş. ve Club Armonia Bodrum Evleri Yöneticiliği vekillerinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı alacaklılar Türkiye İş Bankası A.Ş. ve Club Armonia Bodrum Evleri Yöneticiliği vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; talep eden ...’ün konkordato projesinde teklif edilen tutarın kaynaklarıyla orantılı olduğu anlaşıldığından alacaklılar Türkiye İş Bankası A.Ş. ve Club Armonia Bodrum Evleri Yöneticiliği vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin alacaklılar T. İş Bankası A.Ş ve Club Armonia Bodrum Evleri Yöneticiliği vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç temyiz eden alacaklılar tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, kesin olarak 13.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.







