

6. Hukuk Dairesi         2024/2148 E.  ,  2024/3706 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/910 E., 2024/1050 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf Başvurusunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Kayseri 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/135 E., 2024/59 K.


1. İlk Derece Mahkemesince icra yolu ile takipte düzenlenen sıra cetveline itiraz davasında; davalı ...'in borçlu ...'in kardeşi olduğu, takip dayanağı bononun her zaman düzenlenebileceği, tanık beyanlarının çelişkili ve hayatın olağan akışına aykırı olduğu, dosya kapsamına sunulan araç satış sözleşmesinin taraflarının farklı olduğu gibi bedelin peşin olarak ödendiğinin yazılı olduğu, bu hali ile bonoda yazılı alacağın gerçek bir alacak olmadığı, davacının açmış olduğu işçilik alacağına ilişkin davanın davalı ... tarafından açılan işçilik alacağına ilişkin davadan önce açıldığı, davalı ...'nun davayı kabul ettiği, davalı ... yönünden muvazaanın ispat edilmiş olması nedeniyle, davanın ayrı ayrı kabulüne karar verilmiştir.

2. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı ... vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3. Bu karara karşı davalı ... vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı yine; davalı ...'in sıra cetvelinde yer alan alacağının gerçek bir alacak olduğu hususunu ispat edemediği anlaşıldığından davalı ... vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ;
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı ... vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,
Temyiz harcı davalı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24/10/2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









