

6. Hukuk Dairesi         2023/288 E.  ,  2023/3776 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/2074 E., 2022/1397 K.
DAVA TARİHİ : 28.07.2017
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 10. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/484 E., 2019/195 K.


Taraflar arasındaki sıra cetvelinin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın şikayetçi vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayetçi tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Şikayetçi vekili dava dilekçesinde özetle; düzenlenen sıra cetvelinde şikayet olunanın ilk sırada olduğunu, şikayetçinin haczi daha önce olduğunu, ancak ilk haczi yerine yenileme haczinin dikkate alındığını, yenileme haczinin ilk hacizden feragat anlamına gelmeyeceğini ileri sürerek sıra cetvelinin iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan vekili cevap dilekçesinde özetle; şikayetçinin ilk haczinin süresinde satış istememesi nedeni ile düştüğünü savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şikayetçinin kesin haciz tarihinden itibaren 2 yıllık süre içerisinde satış talep etmediği gerekçesi ile şikayetin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayetçi vekili istinaf dilekçesinde; süresinde satış istendiğini ve satış avansı yatırıldığını, makbuzun dosyada olmamasının sonucu değiştirmeyeceğini, satış talebi ile aynı tarihte satışa esas olmak üzere tapuya müzekkere yazıldığını, şikayet olunan tarafından açılan davalar nedeni ile satış sürecinin uzadığını, haciz yenilemesinin ilk haczi etkilemeyeceğini, haczin düştüğü kabul edilse dahi şikayet olunanın geçerli bir satış talebi olmadığını sadece kıymet takdiri istendiğini, aksi halde dahi ilk hacze iştirak edilmesi gerektiğini beyan ederek kararın kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şikayteçinin ilk haciz tarihinden itibaren 2 yıl çerisinde satış talep ettiği ancak satış avansı yatırmadığı, şikayet olunanın ise satışa esas olmak üzere kıymet takdiri isteyerek masraf yatırdığı ve bu nedenle haczinin ayakta olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçi vekili temyiz dilekçesinde istinaf dilekçesi içeriğini tekrar etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İİK’nın 142., 106 ve 110. maddesi


3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, şikayetçi vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












