

6. Hukuk Dairesi         2024/2528 E.  ,  2024/4408 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2049 E., 2024/1362 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karşıyaka Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/524 E., 2021/293 K.

1. İlk derece mahkemesince; kooperatif üyesi olduğunun tespiti, üyelik nedeniyle taşınmaz tahsisi, terditli olarak bedel iadesi istemli davada, davacının davalı kooperatifte tek üyeliğinin bulunduğu, ikinci üyeliğinin bulunduğu hususunun ispat edilemediği, iki konut tahsis talebinin yersiz olduğu, tek üyelik hakkına bağlı olarak konut tahsisinin ise mümkün olmadığı, ancak ödediği bedeli iade isteyebileceği gerekçesiyle, davacının davalı kooperatifte tek üyeliğinin bulunduğunun tespitine, iki adet konut tahsis edilmesi talebinin reddine, 127.500,00 Türk Lirası bedelin dava tarihinden itibaren işleyecek faizi ile birlikte davacıya iadesine karar verilmiştir.

2. İlk derece mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi tarafından ayrı ayrı istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

3. Bu karara karşı taraf vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.


4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı; yine, dosya kapsamında alınan bilirkişi raporlarının denetime ve hüküm kurmaya elverişli nitelikte oldukları, davacının yaptığı ödemelerin daha fazla olduğu hususunu ispat edemediği anlaşıldığından taraf vekillerinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ:
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin taraf vekillerinin tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz harcın davalıdan alınmasına,

Temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 27/11/2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.












