

6. Hukuk Dairesi         2024/3529 E.  ,  2025/377 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/121 E., 2024/1360 K.
vekili Avukat ...
FER'Î MÜDAHİLLER : 1-... vekili Avukat ... 2-Akbank T.A.Ş.
vekili Avukat ... 3-Albaraka Türk Katılım Bankası A.Ş. vekili Avukat ... 4-Türkiye Halk Bankası A.Ş. vekili Avukat ... 5-...Yalıtım İnşaat Taahhüt Sanayi ve Ticaret A.Ş. vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/122 E., 2023/1301 K.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı şirket aleyhine kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla takibe başlandığını, bilahare takibin iflas yoluyla takibe çevrilerek borçlu şirkete iflas ödeme emri tebliğ edildiğini, borçlu şirketin ödeme emrine karşı itiraz ve şikayette bulunmadığı gibi borcunu da ödemediğini ileri sürerek İİK’nın 173. maddesine göre davalı şirketin iflasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı davaya cevap vermemiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı şirket aleyhine iflas takibi yapıldığı, takibin kesinleştiği, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kaldırma kararında belirtilen hususlar yerine getirilerek yeniden kapak hesabı çıkarıldığı, davalıya depo emri tebliğ edildiği, davalı şirketin depo emrini yerine getirmediği gerekçesi ile davanın kabulüne davalı şirketin iflasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesi'nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile HMK'nın 355. madde hükmü uyarınca istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak ve kamu düzeni gözetilerek yapılan istinaf incelemesi sonucunda, dosya kapsamına, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenler ve ileri sürülen istinaf sebeplerine göre İlk Derece Mahkemesi kararında usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; Bölge Adliye Mahkemesi'nin kaldırma kararının yerel mahkemeyi ve tarafları bağlayıcı etkiye sahip olduğunu, mahkemece Bölge Adliye Mahkemesi'nin kaldırma kararına uyulup uyulmaması hakkında bir karar verilmeden yargılamaya devam olunduğunu, kaldırma kararında işaret edilen eksikliklerin tam anlamı ile giderilmediğini, tebligatların usulüne uygun yapılmadığını, tebliğ mazbatasına UYAP sisteminden rastlanmadığını, bu nedenle Tebligat Kanunu'nun 35. maddesine göre tebligat yapma koşullarının oluşup oluşmadığının tespit edilemediğini, sözlü yargılamada beyanda bulunma hakkı verilmediğini, takip konusu alacağın gerçek bir alacak olup olmadığının araştırılmadığını, mahkemece müvekkili şirketin iflasına dair verilen kararın usul ve yasalara aykırı olduğunu beyan etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, İİK'nın 173. maddesi gereğince iflas istemine ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz harcının davalıdan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









