

6. Hukuk Dairesi         2023/420 E.  ,  2023/1666 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1677 E., 2022/1918 K.
DAVA TARİHİ : 28.01.2016
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 5. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/1294 E., 2022/197 K.

Taraflar arasındaki iflas davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı şirket, müvekkilinin kefaletiyle kullandığı krediyi ödemediğinden, kredi borcunun müvekkili tarafından ödendiğini, ödenen bu bedellerinin tahsili amacıyla davalı hakkında yaptıkları icra takibinin itiraz edilmeksizin kesinleştiğini, bu dosyada aciz vesikası aldıklarını, akabinde takibi iflas yoluyla takibe dönüştürdüklerini, davalının iflas ödeme emrine itiraz etmediğini ileri sürerek, davalı şirketin iflasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı taraf davaya cevap vermemiş, bilirkişi raporuna itiraz dilekçesinde; iflas yoluyla takipten haberdar olmadığını, defter ve kayıtlarının incelenmediğini beyan etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile iflas ödeme emrinin ticaret sicil müdürlüğünce bildirilen adresine usulüne uygun olarak tebliğ edildiği, davalının aksi yöndeki savunmasının yerinde görülmediği, davalının takibe itirazının bulunmadığı, gönderilen depo emrine rağmen borcun ödenmediği gerekçesiyle, davalı şirketin iflasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf başvuru dilekçesinde; iflas talepli takip dosyasında yapılan tebligatın usulüne uygun olmadığını, ilk derece mahkemesinin eksik inceleme ile karar verdiğini, müvekkili şirketin defter ve belgelerinin incelenmediğini ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özellikle davalı borçlu şirket tarafından ödeme emri tebliğinin usulsüzlüğü iddiasıyla icra mahkemesine yaptığı şikayetin reddedilmiş olmasına göre, ilk derece mahkemesi kararında usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmadığı gerekçesiyle, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz başvuru dilekçesinde; takip dosyasında yapılan tebligatın usulsüz olduğunu, tebligatın yapıldığı tarihte şirket adresinin İzmir’e taşınmış olduğunu, hatta tebligatın yapıldığı adresin eski adres de olmadığını, şirketin defter ve kayıtlarının incelenmediğini ileri sürerek, kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, iflas istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369/1, 370, 371. maddeleri ile İİK 154. vd.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 . maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1. maddesi uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalıya yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







