

6. Hukuk Dairesi         2022/4060 E.  ,  2023/3907 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2013/225 E., 2014/1159 K.



2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı vekiline mahkeme kararının ve temyiz dilekçesinin tebliğ evrakının dosya arasında bulunmadığı, mahkeme kararının davalı ... İnşaat şirketine yapılan tebliğinin usulüne uygun olmadığı, temyize gelen davalı tarafça nispi temyiz harcının yatırılmadığı tespit edilmiştir.

A) Bu itibarla kararın ve temyiz dilekçesinin;
1. Temyiz yoluna başvurmaya davacı vekiline tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

2. Karar tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilerek
a) Temyiz süresinin beklenmesi,
b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun geçici 3 ncü maddesi atfıyla 1086 Sayılı Hukuk Usulu Muhakemeleri Kanununun 433 ncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi gerekir.


B) Tebligat Kanununun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasında daha önce tebligat yapılmamış olsa bile tüzel kişinin yeni adresini kayıtlı olduğu sicile bildirmemesi hâlinde sicilde yazılı olan adresine aynı Kanunun 35 nci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkralarına göre tebligat yapılabileceği belirtilmiştir. Tüzel kişi muhatap yeni adresini kayıtlı olduğu resmî sicile bildirmemiş ise resmî sicildeki adresi bilinen adres olarak kabul edileceği için Tebligat Kanununun 10 ncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca tebligat bu adrese çıkarılacak, iade edilmesi durumunda Tebligat Kanununun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasının açık hükmü gereği esas alınarak, aynı maddenin ikinci fıkrasına göre tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılacak ve kapıya asılma tarihi tebliğ tarihi sayılacaktır. Bundan sonra eski adrese aynı Kanunun 35 nci maddesinin üçüncü fıkrasına göre çıkarılan tebligatlar muhataba yapılmış sayılacağı düzenlenmiştir.

Dosyada bulunan davalı ... İnşaat şirketi adına mahkeme kararının tebliğinin "Bağdat Caddesi, Neşe Sokak, Kanebroğlu Apartmanı, No:7/2, Küçükyalı İSTANBUL" adresine Tebligat Kanununun 35 nci maddesi uyarınca yapıldığı, bu adresin davacı tarafça dava dilekçesinde bildirilen adres olduğu anlaşılmaktadır. 29 Mart 2012 tarihli TTSG'de yapılan ilanda ... İnşaat Sanayi ve Ticaret Anonim şirketinin adresinin "İstanbul Maltepe Altayçeşme Mah. Atatürk Cad. Köktaş Pasajı No: 43/34" olduğu tespit edilmiştir. Yine dosyada bulunan önceki geri çevirme kararından sonra vekillikten çekilme dilekçesinin bu şirket adına Düzce'de bulunan adrese tebliğ edilmiş ise de bu davaya konu davalı şirketin adresi olup olmadığı hususunda tereddüte düşülmüştür. Dosyanın incelenmesinde davalı şirketin ticaret sicilde kayıtlı güncel adresinin ticaret sicil müdürlüğünden sorularak tespit edilmediği yapılan incelemeden anlaşılmıştır.

Bu halde gerekçeli kararın ve vekillikten çekilme dilekçesinin davalı ... İnşaat şirketine güncel ticaret sicil adresinin Ticaret Sicil Müdürlüğü'nden sorularak, tespit edilecek bu adrese 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve ilgili mevzuat hükümlerine göre usulüne uygun tebliğ edilmesi, bu adrese çıkarılan tebligatın iade edilmesi durumunda aynı adres esas alınarak 7201 sayılı Tebligat Kanununun 35. maddesi hükmü doğrultusunda tebliğ işlemlerinin ikmali gerekir.

C) Temyiz eden davalı tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır. 492 sayılı Harçlar Kanununun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz. Konusu belli bir değerle ilgili bulunan davalarda esas hakkında karar verilmesi halinde hüküm altına alınan anlaşmazlık konusu değer üzerinden nispi harca tabi davalarda verilen esasa ilişkin hükümlerin temyizi sırasında, nispi temyiz harcı peşin alınır. Hükmü temyiz eden davalı tarafın nispi temyiz harcını yatırmadığı dosyanın incelenmesinde anlaşılmıştır. Bu itibarla;

1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun geçici 3. maddesi yollamasıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 434. maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının yedi günlük kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz edilmemiş sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

27.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










