

6. Hukuk Dairesi         2022/4717 E.  ,  2024/1625 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2018/261 E., 2021/130 K.
DAVA TARİHİ : 05.09.2014
HÜKÜM/KARAR : Karar Verilmesine Yer Olmadığına

1- Mahkemece, temliken tescil mümkün olmadığı takdirde ödenen bedelin tahsili isteminde davalılardan arsa sahibi ...’un iyi niyetli 3. kişi konumunda olduğu, sözleşmeden doğan hakkını sebepsiz zenginleşme hükümlerine göre protokolü imzaladığı diğer davalı yükleniciden talep edebileceği, davacının davalı yükleniciye ödemiş olduğu bedelin 85.000,00 TL olduğu gerekçesiyle, davanın kısmen kabulü ile, davalı ... yönünden davanın husumet yokluğu nedeniyle reddine, davalı ... yönünden 85.000,00 TL’nin dava tarihinden itibaren işleyecek avans faiziyle tahsili ile davacıya verilmesine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin (Kapatılan 23. Hukuk Dairesi) 09.04.2018 tarih, 2015/5265 esas ve 2018/2693 karar sayılı ilamıyla ve davalılar arasında arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geriye etkili feshi davasının bulunduğu, davanın halen derdest olduğu, anılan dava sonucunun beklenilerek sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3- İlk Derece Mahkemesince Dairemiz (kapatılan 23. Hukuk Dairesi) bozma kararı üzerine, davacının yükleniciden talep ettiği bedeli tahsil ettiğine dair imzası ile onayladığından bu nedenle davanın konusunun kalmaması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına dair verilen ikinci karara karşı davalılardan ... vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından davalılardan ... vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Mahkeme kararına ilişkin davalılardan ... vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın mahkemesine gönderilmesine, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteminde bulunulabileceğine, kesin olarak 21.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.








