

6. Hukuk Dairesi         2024/3422 E.  ,  2024/5044 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/103 E., 2024/1196 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/724 E., 2020/429 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan fatura alacağına ilişkin asıl dava ve birleşen dava ile eser sözleşmesinden kaynaklanan tazminata ilişkin karşı davada, asıl dava ve birleşen dava bakımından; davacı tarafça düzenlenen faturaların her iki yan defterlerinde kayıtlı olması, faturalara davalı-karşı davacı yanca itiraz edilmemesi ve ödemenin de ispatlanamadığı gerekçesiyle asıl davanın ve birleşen davanın kabulüne, karşı dava bakımından ise; davacı-karşı davalı yanca sözleşme gereklerinin usulünce yerine getirilmediği, bu halde sözleşmede belirlenen bedeli davalı-karşı davacıya ödemesi gerektiği gerekçesiyle, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.
2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince; taraf vekillerinin istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı süresinde davalı-karşı davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, keza; asıl ve birleşen dava bakımından davalı-karşı davacı yanca davacı-karşı davalı tarafça düzenlenen faturalara itiraz edilmediğinin ve karşı dava bakımından ise sözleşmenin 7. maddesinde sözleşmede edimleri gereği gibi yerine getirmeyen yüklenicinin dava dışı müşteri tarafından düzenlenen ek kontrol bedeline ilişkin fatura bedelini ödemesi gerektiğinin taraflarca kararlaştırıldığının anlaşılmasına göre davalı - karşı davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı - karşı davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine 23.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










