

6. Hukuk Dairesi         2023/503 E.  ,  2023/420 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/217 E., 2022/1207 K.
DAVA TARİHİ : 07.05.2015
HÜKÜM/KARAR : İstinaf Başvurusunun Yapılmamış Sayılmasına
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara Batı 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/132 E., 2021/177 K.



Taraflar arasındaki sözleşmenin feshi ve satışa yetki ve izin verilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacılar-karşı davalılar tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ve karşı davalılar tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 20.12.2022 tarihli karar ile istinaf harç ve giderlerinin ödenmemesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı-karşı davalılar tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, istinaf başvurusu için gerekli harç ve giderlerin süresinde ödenmediği gerekçesiyle davacı ve karşı davalıların istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 20.12.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi gereğince, istinaf dilekçesi verilirken ödenmeyen istinaf harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 6100 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre Bölge Adliye Mahkemesince ödenmeyen istinaf harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, davacı ve karşı davalılara 06.01.2022 tarihinde tebliğ edilmiştir. İstinaf harç ve giderleri, davacı ve karşı davalılar tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

İstinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Ankara Bölge Adliye Mahkemesince verilen 20.12.2022 tarihli kararın ONANMASINA,

Davacılar-karşı davalılardan alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

