

6. Hukuk Dairesi         2024/3226 E.  ,  2024/4714 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1656 E., 2024/1395 K.
KARAR : Davacının Davasının Reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas 3. Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2022/303 E., 2023/594 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, tapu iptali ve tescili davasında, 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu ve Kooperatif Ana Sözleşmesinde kooperatif adına kayıtlı taşınmazların bağışlanabileceği hususunda düzenleme olmadığı, bu yönde alınan genel kurul kararlarının yaptırımının yokluk olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesinin 03.10.2024 tarih ve 2024/1656 Esas, 2024/1395 karar sayılı kararıyla; davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, ilgili genel kurulun iptal edildiğine dair dosyada herhangi bir karar bulunmadığı, gerek ana sözleşmede ve gerekse Kooperatifler Kanunu'nda genel kurulun taşınmazın bağışlanmasını yasaklayan herhangi bir hüküm bulunmadığı, davalı vakfa trampa yoluyla yapılan devir işleminde davalı vakfın taşınmazı kazanımında iyiniyetli 3. kişi olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle, karar kaldırılarak yeniden hüküm kurulması ile davanın reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; kooperatifin bağış işleminin geçerli olduğu hususu gözetildiğinde davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davalı yararına ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığın, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesine gönderilmesine 09.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










