

6. Hukuk Dairesi         2022/2355 E.  ,  2022/4914 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MHK : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı olan bölge adliye mahkemesi hukuk dairesince verilen kararın temyizen tetkiki müdahiller T.İş Bankası ve Garanti Bankası vekillerince istenmiş ve temyiz dilekçesinin süresi içinde verildiği anlaşılmış olmakla dosyadaki kağıtlar okundu, gereği konuşulup düşünüldü.
- K A R A R -
Davacı vekili, müvekkili şirketi için konkordatonun tasdikini istemiş, mahkemece, konkordato talebinin kabulüne karar verilmiş, bu karara karşı müdahiller T.İş Bankası A.Ş vekili ve T.Garanti Bankası A.Ş vekilinin yaptığı istinaf başvurusunu inceleyen bölge adliye mahkemesi hukuk dairesince T.İş Bankası A.Ş vekilinin başvurusunun esastan reddine, T.Garanti Bankası A.Ş vekilinin başvurusunun usulden reddine karar verilmiştir.
Karar, T.İş Bankası A.Ş vekili ve T.Garanti Bankası A.Ş vekilince temyiz edilmiştir.
1-Feragat, HMK’nun 307. maddesi uyarınca istemde bulunanın talep sonucundan vazgeçmesidir. Alacaklılardan T.İş Bankası AŞ vekilinin 05/10/2022 tarihli dilekçesi ile temyiz başvurusundan feragat ettiği, vekaletnamede HMK’nun 74. maddesine uygun şekilde temyizden feragate yetkili olduğu gözlenmiş olup, dilekçesi temyiz talebinden vazgeçme mahiyetinde ve sonuç doğurucu niteliktedir. Bu itibarla, alacaklı T.İş Bankası AŞ vekilinin temyiz isteminin feragat nedeniyle reddine karar vermek gerekmiştir.
2-Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenlere göre verilen kararda bir isabetsizlik görülmediğinden alacaklı T.Garanti Bankası A.Ş vekilinin yerinde olmayan bütün temyiz itirazlarının reddi gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle alacaklı T.İş Bankası A.Ş vekilinin temyiz isteminin feragat nedeniyle REDDİNE, (2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle alacaklı T.Garanti Bankası A.Ş. vekilinin bütün temyiz itirazlarının reddiyle usul ve yasaya uygun olan hükmün ONANMASINA, peşin alınan harcın istek halinde temyiz eden T.İş Bankası A.Ş’ye iadesine, aşağıda yazılı onama harcının temyiz eden T.Garanti Bankası A.Ş’den alınmasına, 6100 sayılı HMK 373. madde hükümleri gözetilerek dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine, 24.10.2022 gününde oy birliğiyle karar verildi.





