

6. Hukuk Dairesi         2024/2890 E.  ,  2024/4037 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1535 E., 2024/1168 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manavgat 4. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mah. Sıf.)
SAYISI : 2018/281 E., 2020/42 K.



1- İlk derece mahkemesince, kooperatif üyelik tespiti davasında Manavgat 2. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2015/77 Esas, 2015/284 Karar sayılı kesinleşmiş ilamı ile davacının kooperatif üyeliğinden ihracının iptal edildiği, dava tarihi itibariyle davacının, davalı kooperatifin üyesi olduğu, her ne kadar yargılama sırasında davalı kooperatif vekili tarafından 11.12.2019 tarihli duruşmada davacının 10.10.2019 tarihli olağanüstü genel kurul kararı ile kooperatif üyeliğinden ihraç edildiği ve 17.10.2019 tarihli Ticaret Sicil Gazetesinde bu kararın yayımlandığı belirtilerek gazete sureti sunulmuş ise de her davanın açıldığı tarih itibariyle değerlendirilmesi gerekeceğinden dava tarihi olan 22.10.2018 tarihinde davacının, davalı kooperatif üyeliğinin mevcut olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun kabulü ile, davacının kooperatif üyeliğinin devam ettiği kesinleşen yargı kararı ile belirli olmasına rağmen iş bu davayı açmakta hukuki yararının bulunmaması sebebiyle davanın dava şartı yokluğundan reddi gerektiği gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

3-Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 2022/547 Esas, 2023/1313 Karar sayılı ilamıyla, davanın niteliğine bakıldığında üyelik ve üyelik sırasının tespitine ilişkin olduğu, davanın açıldığı tarih itibariyle de davacının üyeliğinin sırası konusunda ihtilaf bulunduğu ihraç kararının iptali davasının yargılama sırasında kesinleşmesinin dava açıldığı sırada hukuki yararının bulunduğu olgusunu ortadan kaldırmayacağı, buna göre üyelik sırasının tespitinde davacının hukuki yararının bulunduğu ve üyelik giriş tarihi dikkate alınarak tarafların delilleri de değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın bölge adliye mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4- Bölge Adliye Mahkemesinin bozma üzerine verdiği davanın reddine ilişkin karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, bozma doğrultusunda karar verildiği ve istinaf nedenleriyle sınırlı, usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 13.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











