

6. Hukuk Dairesi         2023/1396 E.  ,  2023/1792 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/249 E., 2021/760 K.
...
BİRLEŞEN 2017/43 ESAS SAYILI DOSYADA
...
BİRLEŞEN 2019/520 ESAS SAYILI DOSYADA
...
BİRLEŞEN 2015/133 ESAS SAYILI DOSYADA
...
DAVA TARİHİ : 02.03.2009
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Asıl Davada Davacı Birleşen Davada Davalı ...
Anonim Şirketi


Kocaeli 1. Asliye Ticaret Mahkemesinin 15.12.2022 tarihli kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 29.12.2022 tarih ve 2022/1153 Esas, 2022/6179 Karar sayılı kararıyla bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı birleşen dosya davalısı vekili, 27.02.2023 tarihli karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; Dairemiz kararının kaldırılmasını ve dilekçesinde belirtilen sebeplerle asıl davada reddedilen kısmın bozulmasını, birleşen Kocaeli 1. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2019/520 Esas sayılı dosyasına yönelik yapılan bozma kararının kaldırılarak ilk derece kararının onanmasını talep etmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda (HMK) Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyizi istemine Yargıtayca verilen kararlara karşı karar düzeltme kanun yolu düzenlenmemiş olup, Yargıtay ilamında maddi hata bulunması halinde bunun düzeltilmesinin talep edilmesi mümkündür.

Temyiz istemine konu kararın incelenmesinde, birleşmeden önce asıl ve birleşen Kocaeli 1. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2019/520 Esas sayılı dosyalarının Bölge Adliye Mahkemesi denetiminden geçtiği, asıl dosyada Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulduğu, İlk Derece Mahkemesince de bozma ilamına uyularak yargılama yapıldığı anlaşılmıştır.

Dairemizin 29.12.2022 tarih ve 2022/1153 Esas, 2022/6179 Karar sayılı bozma ilamında sehven karar düzeltme yolu açık olarak karar verildiği yazılmış olsa da 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)'nda Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyizi istemi üzerine Yargıtayca verilen kararlara karşı Yasada karar düzeltme kanun yolu düzenlenmediğinden ve bozma ilamında bunun dışında herhangi bir maddi hatanın bulunmadığı anlaşıldığından davacı birleşen dosya davalısı vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR:
Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davacı birleşen dosya davalısı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE, peşin alınan karar düzeltme harcının asıl davada davacı-birleşen davada davalı ... Şirketine iadesine, Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 11.05.2023 gününde oy birliğiyle karar verildi.














