

6. Hukuk Dairesi         2023/1439 E.  ,  2024/317 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında açılan kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davacının davalı kooperatifinin üyesi olduğunu, davalı kooperatifin 04.05.2018 tarihli 2018 yılı olağan genel kurul toplantısında alınan kararla birlikte davacıyı kooperatif üyeliğinden çıkarılmasına karar verildiğini, üyelikten ihraca kooperatif ana sözleşmenin 10. maddesinin 4. fıkrasında belirtilen taşıma komisyonculuğu yapmama maddesinin nitelik ve şekil şartlarını ihlal ettiğini gerekçe gösterildiğini, ancak kararın soyut ve temelsiz bir iddiadan ibaret olduğunu, davacının söz konusu taşıma komisyonculuğu yapmadığını, buna ilişkin itirazda bulunmasına rağmen kooperatifçe hiçbir şekilde araştırma yapılmadığını belirterek gerekçelendirilmeyen soyut iddia ile davacının kooperatif üyeliğinden çıkarılmasına ilişkin 04.05.2019 tarihli genel kurul kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kooperatif vekili davaya ilişkin cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi’nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; ; süresi içerisinde açılan davada 04.05.2019 tarihli genel kurul kararında alınan ihraç kararının gerekçeli olarak alınmadığı, ana sözleşme kapsamının ihlal edildiğinin soyut belirtilerek bu durumun gerekçelendirilmediği ve ihraç kararının Kooperatifler Kanununun 16. maddesinin ihlal ettiği gerekçesi ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesi’nin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacının ana sözleşmenin 10/4 maddesinde yer alan "taşıma komisyonculuğu yapmamak" kuralını ihlal ettiğini, ekli fatura örneğinden, kurumlardan yapılan araştırma ve davacı muhasebe kayıtları incelenerek bu durumun ortaya çıkarılabileceğini belirterek hükmü istinaf etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesi’nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; 1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 16/3 maddesine göre genel kurulca verilen çıkarma kararı gerekçesinin tutanağa yazılması ve kararın yönetim kurulu tarafından aynen karar defterine yansıtılması gerektiği, eldeki davada ihraç kararına esas genel kurul kararında davacının taşıma komisyonculuğu yaptığına dair somut vakıalara dayalı gerekçeye yer verilmediği, bölge adliye mahkemesince resen göz önünde tutulacaklar dışında ilk derece mahkemesinde ileri sürülmeyen iddia ve savunmalar dinlenemez yeni delillere dayanılamaz hükmünün göz önünde bulundurulduğu, ispat yükü üzerinde bulunan davalının davacının kooperatif ana sözleşmesinin 10. maddesinin 4. fıkrasında belirtilen taşıma komisyonculuğu yapmamak şartını ihlal ettiğini ispata yarar deliller ile ispat edememesi ve ihraç kararının 1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 16. maddesine aykırı olması sebebiyle mahkemece verilen kararın usul ve yasaya uygun olduğu gerekçeleriyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesi’nin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf sebepleri ve resen dikkate alınacak nedenlerle Bölge Adliye Mahkeme kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasıdır.

2. İlgili Hukuk
1163 sayılı Kooperatifler Kanunu 27. madde.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

