

6. Hukuk Dairesi         2025/755 E.  ,  2025/1303 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi (İlk Derece
Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2024/2 E., 2025/1 K.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü :
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tahkim yargılaması sonucunda verilen 27.06.2024 tarihli hakem kurulu kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; dava dilekçesinde yer alan hususların HMK’nın 439 uncu maddesinde düzenlenen iptal sebepleri içinde yer almadığını belirterek davanın reddini talep etmiştir.

III. . BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özetle; tahkim dosyasının incelenmesinde hakemlerce taraflara tahkim yargılaması süresince eşit olarak iddia ve savunmalarını ileri sürme imkanı tanındığı, tahkim yargılamasının yasada öngörülen usul kurallarına uygun olarak yürütüldüğü, ispat yükümlülüğüne ilişkin maddi hukuk ve usul hukuku kurallarına göre değerlendirme yapılarak karar verilmiş olduğu, eşitlik ilkesine aykırı hareket edildiği yönünde somut delil ileri sürülmediği, kamu düzenine aykırı bir işlem yapılmadığı, yetki aşımı olmadığı, uygulanacak hukuk kurallarının tespiti ve yorumunun hakeme ait olup, iptal davasında hakem kararının yerinde olup olmadığı veya hukukun doğru uygulanıp uygulanmadığı hususlarının değerlendirilemeyeceği, bu kapsamda işin esasına yönelik hakemlerce hukukun doğru uygulanıp uygulanmadığının incelenmesi niteliğinde olan 2023 yılının ilk dört ayı için toplama, taşıma hakediş alacağına ilişkin talebin kabulüne ilişkin kararın yasaya uygun olarak belirlenip belirlenmediği ve yüklenicinin 2022 yılında faaliyete geçen işletmenin gelirleri bildirilmediğinden evsel katı atık tarifesinin hesaplanamadığı, gelir unsurunun hesaba dahil edilmesi gerekirken bu hususta hüküm kurulmadığı hususlarının incelenmesinin mümkün olmadığı, hakemlerin maddi hukuka ilişkin uygulamalarının iptal davası kapsamında denetlenmesinin mümkün olmadığı, davacı tarafça ileri sürülen iptal sebeplerinin HMK'nın 439. maddesi kapsamında sınırlı sayıda gösterilmiş olan iptal sebepleri kapsamında olmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin hakem heyeti kararının iptali isteğinin reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
1- Davacı vekili temyiz dilekçesinde:

a. 2023 yılı evsel atık tarifesinin belirlenmesinde yaşanan gecikmenin sebebinin yüklenicinin gelir kalemlerini ısrarla taraflarına bildirmemesi olduğunu, tahkim yargılaması devam ederken 2023 yılı evsel katı atık tarifesinin belirlendiğini, bu yıl için yüklenicinin fark faturası tanzim ettiğini, bu durumun hakem heyetine bildirildiğini, taraflar arasında 2023 yılına dair uyuşmazlık kalmadığını, davalının hukuki yararının bulunmadığını beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, hakem heyeti kararının iptali istemine ilişkindir.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre ve özellikle hakem kararının iptali sebepleri HMK'nın 439/2. maddesinde sınırlı olarak sayılmış olup, davacı vekilince belirtilen sebeplerin bu iptal sebepleri içinde değerlendirilemeyeceği, hakem heyeti kararının esasına ilişkin olduğu anlaşılmakla davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 372. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesine,

27.03.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.












