

6. Hukuk Dairesi         2025/350 E.  ,  2025/571 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1140 E., 2024/1454 K. ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/78 E., 2024/387 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili; davacı müvekkilinin 1998 yılında davalı kooperatife ortak olduğunu, ödemelerini düzenli yapmasına rağmen toplantılara davet edilmediği gibi ortaklığı ile ilgili kendisine bilgi de verilmediğini, 28.09.2022 tarihli ihtarname ile müvekkilinin ortaklığı ile ilgili bilgi verilmesi ve müvekili hakkında alınan yönetim kurulu kararlarının teslimini talep ettiklerini, davalı kooperatifin cevabi ihtarnamesinde, yönetim kurulunun 2005 yılı 69 sıra no'lu kararı ile davacının ortaklığına son verildiğini bildirdiğini ileri sürerek ortaklıktan çıkma nedeniyle 10.000,00 TL alacağın dava tarihinden itibaren işleyecek en yüksek reeskont faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kooperatif vekili cevabında; davacının istifa dilekçesi doğrultusunda 28.11.2005 tarihli ve 69 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile ortaklıktan çıktığını, kooperatiften çıkan ya da çıkarılan ortağın ayrıldığı yıla ait bilançonun onaylanması ve kesinleşmesi tarihinden itibaren bir ay içinde ortağa geri ödeme yapılacağını, davacının ortaklıktan çıktığı 2005 yılına ait bilançonun 16.06.2006 tarihinde kabul edildiğini, davacının alacağı genel kurulu takiben bir ayın sonunda muaccel olduğundan, bu tarihten itibaren beş yıllık zamanaşımı süresinin geçtiğini, davacının 2005 yılında çıkma dilekçesini sunmasından sonra dava tarihine kadar geçen 17-18 yıl boyunca kooperatifle ilişkisini eylemli olarak kestiğini ve iyi niyetli olmadığını savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davacının 24.11.2005 tarihli dilekçesi ile kooperatif üyeliğinden çıkma talebinde bulunduğu, bu talebin 28.11.2005 tarihli yönetim kurulu kararı ile kabul edildiği, çıkma talebinden sonra 2005 yılı genel kurulunun 16.06.2006 tarihinde yapıldığı ve bilançonun kesinleştiği, yönetim kurulu veya genel kurul kararında çıkma payının ertelendiğine dair bir hüküm de bulunmadığı, davacının ayrılma payının 16.07.2006 tarihinde muaccel olduğu, 1163 Kooperatifler Kanunu'nun 17. maddesinde belirtilen beş yıllık talep süresinin 16.07.2011 tarihinde dolduğu gerekçesiyle davanın zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1.b.1 bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili tarafından; dava dilekçesi ve istinaf sebepleri tekrar edilmiştir.


B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, kooperatif üyeliğinden kaynaklı tazminat istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,
Alınması gereken temyiz harcı peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





