

6. Hukuk Dairesi         2024/3443 E.  ,  2024/5195 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 46. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 11.09.2024
SAYISI : 2020/2349 E., 2022/1234 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/440 E., 2019/594 K.


1- İlk Derece Mahkemesince, davacı tarafından taraflar arasındaki hizmet alım sözleşmesi gereğince haksız olarak Aralık ayı hakedişinden yapılan kesintiden İstanbul 22. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen karar ile hüküm altına alınmayan 115.577,87 Türk Lirası'nın davalıdan tahsilinin talep edildiği, İstanbul 22. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2018/299 esas, 2018/403 karar sayılı dosyasının Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin 20.06.2019 tarihli ilamı ile onandığı, bu dosya içerisinde bulunan bilirkişi raporu ile mahkemece yapılan inceleme sonrası dosyaya ibraz edilen bilirkişi raporunda 6111 sayılı Kanun'un 38. maddesi ile 5510 sayılı Kanun'un 81. maddesinde yapılan değişiklik ile 01.03.2011 tarihinden önce davacı şirketin Aralık 2010 dönemi hakedişinden davalı idare tarafından kesilen ve İstanbul 15 Asliye Ticaret Mahkemesi tarafından hüküm altına alınan 15.000 Türk Lirası dışındaki 111.577,87 Türk Lirası tutarındaki bakiye hakediş kesinti alacağı kadar alacaklı olduğunun belirlendiği, davalı vekilince zamanaşımı def'inde bulunulmuş olmakla, davaya konu talebin taraflar arasındaki hizmet alım sözleşmesine dayalı olup talep edilen bedelin 01.10.2010-31.12.2010 tarihleri arasındaki ihale dönemine ilişkin yapılan kesintilerle ilgili olduğundan davanın TBK 146. maddesine göre zamanaşımına uğramadığı gerekçeleriyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.


2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 46. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; dava konusu talep edilen dönem itibariyle çalışan sigortalıların primlerinden işveren hissesinin beş puanlık kısmına isabet eden tutarın davacı hak edişlerinden kesilmesi yerinde olmadığı davacı alacağının daha önce Yargıtay incelemesinden geçerek kesinleşen ilamda hükme esas alınan bilirkişi raporu ile belirlendiği, talep edilen dönem ve dava tarihi itibariyle 10 yıllık zamanaşımı süresinin dolmadığı gözetilerek karar usul ve yasaya uygun olduğundan davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 46. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebepleri reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,

Davalı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 46. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








