

6. Hukuk Dairesi         2025/5 E.  ,  2025/403 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2099 E., 2024/1741 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Pasinler Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahk. Sıft.)
SAYISI : 2022/89 E., 2022/65 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı kooperatifin 14.10.2020 tarihli ve 46 sayılı yönetim kurulu kararı ile ortaklıktan ihraç edildiğini, ihraç işleminin 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu'nun 16. ve 27. maddesi ile Kooperatif Ana Sözleşmesi'nin 14. maddesine aykırı olduğunu ileri sürerek ihraç kararının iptalini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının inşaat katkı payı ve aidatlarını ödemesi için yapılan ihtarlara rağmen borcunu ödemediğini, davacının üyeliğinin Kooperatifler Kanunu'nun 27. maddesi gereğince kendiliğinden düştüğünü, kooperatif whatsapp grubunda borcun ödenmesi hususunun defaatle ilan edildiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davalı kooperatifin 22.02.2018 tarihli 1. ihtarnamesi ile davacı tarafa üyelik aidat borcunu ödemesi için 10 gün süre verildiği, sonrasında 07.12.2020 tarihli ihtarname ile kooperatif üyeliğinin sona erdirildiğinin bildirildiği, davalı kooperatif ana sözleşmesinin 14. maddesi gereğince ilk ihtarnameye rağmen borcunu ödemediği anlaşılan davacıya borcunu ödemesi için 2. ihtarnamenin gönderilmediği, dolayısıyla davacının kooperatif üyeliliğinden çıkarma işleminin ana sözleşmeye uygun tesis edilmediği gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; davacının parasal yükümlülüklerini yerine getirmediğini, kooperatif üyeliğinin usulü eksiklikten kaynaklı olarak haksız bir şekilde sona erdirildiğinin ileri sürülmesinin dürüstlük kuralına da aykırılık teşkil ettiğini, Kooperatifler Kanunu'nun 27. maddesi gereğince ortaklığın ihtara ve tebliğe gerek olmaksızın kendiliğinden düşeceğinin düzenleme altına alındığını, ortaklığın kendiliğinden sona ermesi durumunda çekilecek ihtarlar bakımından şekil şartı öngörülmediğini, kooperatif whatsapp grubunda borcun ödenmesi hususunun defaatle ilan edildiğini, bu durumun düzenlenen bilirkişi raporu ile tanık beyanları ve başkaca bulunan delillerle de sabit olduğunu beyan ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.
1163 sayılı Kooperatifler Kanunu'nun 27. ve Kooperatif Ana Sözleşmesi'nin 14. maddelerinde parasal yükümlülüklerini yerine getirmeyen kooperatif üyelerinin ihracı prosedürü düzenlenmiş olup, parasal yükümlülüklerini yerine getirmeyen üyeye iki haklı ihtarın gönderilmesi gerekirken, somut olayda davalı kooperatif tarafından davacıya gönderilen ikinci ihtar bulunmadığından buna yönelik temyiz sebebi yerinde görülmemiştir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine,
06.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










