

6. Hukuk Dairesi         2023/59 E.  ,  2023/1182 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic Mahk Sıf)
HÜKÜM/KARAR : Dava Kabul
BÖLGE ADLİYE
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen iflas davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; davacıların davalı şirket işçileri olduğunu, davalı şirket aleyhine açılan işçilik hakları ile ilgili davaların kazanıldığını, borçlu şirket hakkında ilamlı takipler yapıldığını, takiplerin kesinleştiğini, davalı şirketin borçlarını ödemediğini, İcra İflas Kanunun 177. maddesi uyarınca davalı şirketin iflasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin bulunmuş olduğu iş kolunun şu anki ekonomik piyasa şartlarındaki en zorlu iş kollarından biri olduğunu, ekonomik krizden etkilendiğini, müvekkili şirketin borçlardan kurtulmak adına hileli davranışlarda bulunmasının söz konusu olmadığını, davacı işçilerin kötü niyetli olduklarını, savunarak davanın reddini istemiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin17/07/2018 tarihli ve 2017/176 Esas, 2018/875 Karar sayılı kararıyla; davacılar tarafından davalı aleyhine ilamlı takipler yapıldığı, takiplerin kesinleşmesine rağmen ödeme yapılmadığı gerekçesiyle davalı şirketin iflasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 11/04/2019 tarihli ve 2019/365 Esas, 2019/678 Karar sayılı kararıyla; davalı aleyhine ilamlı takip yapıldığı, takiplerin kesinleştiği, ödeme yapılmadığı, şirket yetkilisine çıkartılan meşruatlı tebligatın bizzat kendisine tebliğ edildiği, duruşmada hazır olmadığı, iflas koşullarının oluştuğu gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesince; davalı şirket temsilcisine çağrı yapılmışsa da çağrıya ilişkin meşruhatın usulüne uygun olmadığı, yetkili şirket temsilcisine davetiye çıkarılarak duruşmaya gelmediği takdirde şirket hakkında iflas kararı verileceğinin özellikle ihtar edilerek, şirket temsilcisine usulüne uygun davetiye çıkarılarak sonucuna göre bir karar verilmesi gerektiği nedeniyle bozulmuştur.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Yargıtay bozma ilamı doğrultusunda şirket yetkililisine usulüne uygun tebligat yapıldığı, şirket yetkilisinin duruşmaya gelmediği, İİK nun 177/4 maddesinde öngörülen doğrudan doğruya iflas koşullarının oluştuğu gerekçesiyle davalı şirketin iflasına karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde; dava dosyasında 49 davacı olmasına rağmen müvekkilleri lehine maktu tek vekalet ücreti takdir edilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğunu temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, İİK 177/4 . maddesi gereğince iflas istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, İİK 177/4 . Maddesi

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Davacılar vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlerden tahsilatta tekerrüre sebebiyet vermemek kaydıyla müştereken ve müteselsilen alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

22.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


