

6. Hukuk Dairesi         2024/1915 E.  ,  2024/2451 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 21.03.2024
SAYISI : 2023/1941 E., 2024/228 K.
DAVACILAR : 1-... 2-... 3-... 4-... vekilleri Avukat ...
ALACAKLILAR : 1-Türkiye Ekonomi Bankası A.Ş. vekili Avukat ... ve diğer 2 alacaklı
KAYYIM : ...
İLGİLİ KİŞİLER : 1-... vekili Avukat ... ve diğer 5 ilgili kişi
DAVA TARİHİ : 11.06.2020
HÜKÜM/KARAR : Esastan ve Usulden Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Dörtyol 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/163 E., 2022/109 K.

1- İlk derece mahkemesince konkordatonun tasdiki isteminde; talep edenlere ait konkordato projelerinde İcra ve İflas Kanununun 302 nci maddesinin birinci fıkrasında aranan oy çoğunluğunun sağlandığı ve konkordato projelerinin başarıya ulaşma ihtimali bulunduğu gerekçeleriyle konkordato taleplerinin kabulü ile konkordato projesinin tasdikine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı bir kısım alacaklılar vekilleri tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi tarafından alacaklı Akbank T.A.Ş. yönünden feragat nedeniyle, diğer alacaklılar yönünden istinaf başvurularının usulden reddine karar verilmiştir.

3- Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı bir kısım alacaklılar vekillerinin temyizi üzerine Dairemizin 2023/3490 E. ve 2023/3544 K. sayılı ilamıyla; alacaklı TEB A.Ş. yönünden konkordatoya itirazı mevcut olduğu ve istinaf isteminin esastan incelenmesi gerektiği gerekçeleriyle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

4- Bölge Adliye Mahkemesinin bozma üzerine verdiği karara karşı alacaklı TEB A.Ş. vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından alacaklı TEB A.Ş. vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi kararına ilişkin alacaklı TEB A.Ş. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.07.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








