

6. Hukuk Dairesi         2024/2535 E.  ,  2024/4138 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/339 E., 2024/1364 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Muğla Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/510 E., 2023/928 K.

1-İlk Derece Mahkemesince; kooperatif genel kurulunun 2022 yılı bilanço ve gelir-gider tabloları ve hesap tetkik komisyonunun seçilmesi ile ilgili 5. maddesinin iptali istemine ilişkin davada, davalı kooperatifin genel kuruluna yönetim kurulu başkanı sıfatıyla katılan davacının, hesap tetkik komisyonunun seçilmesi ile ilgili karara ret oyu verdiğini açıkça belirtip oylamadan sonra muhalefetini tutanağa geçirmediği, genel kurulda 2022 yılı bilanço ve gelir-gider tabloları ile ilgili alınan bir karar olmadığından davacının dava açmakta hukuki yararının da bulunmadığı gerekçesiyle davanın dava şartı noksanlığı nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesin kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine 6102 sayılı TTK'nın 98. maddesi delaletiyle 446/1-a maddesi gereğince red oyu verme ve oylamadan sonra da muhalefetini tutanağa geçirme dava şartını yerine getirmeyen davacının, davalı kooperatifin genel kurulunda alınmayan bir kararın iptali için dava açmakta hukuki yararının da bulunmadığı nazara alınarak, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, davacıdan alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 18.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.












