

6. Hukuk Dairesi         2024/3719 E.  ,  2025/234 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/701 E., 2024/1120 K.
KARAR : Usulden Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Edirne 1. Asliye Hukuk Mahkemesi ( Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2019/284 E., 2021/35 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, iptali talep edilen 21.04.2019 tarihli kooperatif genel kurulunun ikinci olağan genel kurul toplantısı mahiyetinde olduğu, bu nedenle toplantı yeter sayısı aranmayacağı, genel kurul çağrısının usulüne uygun olarak yapıldığı, genel kurulun 1, 3, 4, 7, 10 no.lu gündem maddelerinde iptale tâbi herhangi bir karar alınmadığı, 2, 5, 6 no.lu gündem maddelerinde ise karar yeter sayısının sağlandığı, genel kurul toplantısında ve genel kurulda alınan kararlarda usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince davacının toplantı çağrısının usulsüzlüğüne dayanmasına rağmen genel kurul toplantısına katılarak iptalini talep ettiği kararlara karşı ret oyu kullanmış ise de muhalefetini usulüne uygun şekilde tutanağa yazdırmadığı, genel kurulun "dilek ve temenniler" ile ilgili 7. gündem maddesinde davacının söz alarak konuştuğu, ancak bu sözlerin madde başlığından da anlaşılacağı üzere dilek ve temenni mahiyetinde olduğu, ret oyu kullanılan kararlara yönelik bir muhalefet iradesinin bulunmadığı, mahkemece davanın özel dava şartı yokluğundan usulden reddine karar verilmesi gerekirken davanın esastan reddine karar verilmesinin yerinde olmadığı gerekçesiyle, davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın usulden reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacının genel kurulun 7. maddesindeki dilek ve temenniler bölümünde yer alan beyanlarının red oyu kullandığı kararlara karşı muhalefet şerhi niteliğinde olmadığının anlaşılmasına göre davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davacıdan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

22.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.



