

6. Hukuk Dairesi         2022/3098 E.  ,  2024/1026 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2016/836 E., 2021/229 K.
BİRLEŞEN 2017/736 ESAS SAYILI DOSYADA
BİRLEŞEN 2019/361 ESAS SAYILI DOSYADA

Asıl, karşı ve birleşen davalar eser sözleşmesinden kaynaklanmış olup; mahkemece yapılan yargılama sonunda asıl davanın kısmen kabulüne, karşı ve birleşen davaların ayrı ayrı kabulüne karar verilmiştir.

6100 sayılı HMK’nın 166. maddesinin birinci fıkrasında; "Aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davalar aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar diğer mahkemeyi bağlar" ve HMK'nın 373. maddesinin dördüncü fıkrasında; "Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabilir" düzenlemelerine yer verilmiştir.

Dosyaların birleşmesi halinde, dosya Yargıtay incelemesinden geçtikten sonra henüz kanun yolları aşamasına gelmemiş yeni bir dosyanın bu dosya ile birleşmesi halinde, birleşen dosyanın istinaf yoluna tabi olacağı açıktır. Zira, davalar birleşmekle bağımsızlıklarını korur, ayrı dosya olma özelliğini devam ettirirler.

Somut olayda, birleşen dava dosyalarından 2019/361 (eski 2014/465) esas sayılı dosyada verilen 08/11/2016 tarihli kararın taraflarca istinafı üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 31/10/2017 tarihli karar ile istinaf başvurularının esastan reddine karar verildiği, kararın temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesinin 15/05/2019 tarihli ilamı ile “tarafların temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve irtibatlı dosyaların birlikte görülmesi için birleştirme kararı verilmesi hususunda ilk derece mahkemesi kararının bozulmasına, tarafların diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına" karar verildiği, dosyanın bozma sonrası 2019/361 esas sırasına kaydedildiği ve bozma uyarınca asıl dava dosyası olan 2016/836 esas sayılı dosya ile birleştirildiği, bilahare 27/11/2017 tarihinde açılan 2017/736 esas sayılı dava dosyasının da 2016/836 esas sayılı asıl dosya ile birleştirilmesine karar verildiği, mahkemece; birleşen dosyalarla birlikte yapılan yargılama sonunda asıl davanın kısmen kabulüne, karşı ve birleşen davaların ayrı ayrı kabulüne karar verilmiştir.

Birleşen 2019/361 esas sayılı dosyada verilen önceki karar Yargıtay denetiminden geçmiş olmakla, işbu birleşen davada bozma üzerine verilen kararın HMK'nın 373/4 maddesi gereğince temyiz kanun yoluna tabi olduğu ancak asıl, karşı ve birleşen diğer davanın karar tarihinin bölge adliye mahkemelerinin faaliyet (20/07/2016) tarihinden sonra olduğu ve bu davalarda verilen kararlar ile ilgili daha önce Yargıtay denetimi de söz konusu olmadığından, anılan üç dosyada verilen kararın ''İstinaf'' kanun yoluna tabi olduğu, Dairemize doğrudan gönderilemeyeceği, Bölge Adliye Mahkemesince üç dosyada istinaf incelemesi yapıldıktan sonra işbu davalar temyiz edilirse temyize gelebileceği anlaşılmıştır.

Hal böyle olunca, davaların birleştirilmelerine karşın bağımsızlıklarını koruyacakları göz önünde bulundurularak, birleşen 2017/736 esas sayılı dava ile asıl dava ve içindeki karşı dava ile ilgili temyiz kanun yolu incelemesi yapılmayıp, işbu davalara yönelik taraflarca sunulan temyiz dilekçeleri istinaf dilekçesi olarak kabul edilip, bu davalarla sınırlı şekilde ve HMK'nın 341-360. maddesindeki hükümler uyarınca istinaf incelemesi yapılmak üzere, tüm dava dosyasının kül halinde Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere ilk derece mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Birleşen 2017/736 esas sayılı dava ile asıl dava ve içindeki karşı dava ile ilgili istinaf incelemesi yapılmak üzere dava dosyasının kül halinde Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,

24.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











