

6. Hukuk Dairesi         2023/679 E.  ,  2024/3081 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/170 E., 2022/1236 K.
HÜKÜM : Başvurunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/347 E., 2020/760 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan rücuen tazminat davasında, alınan bilirkişi raporlarıyla davalı şirketlerin trafik kazasının meydana gelmesinde %100 oranında kusurlu olduklarının belirlendiği, söz konusu raporların denetime ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, nitekim taraflar arasında akdedilen sözleşmenin 29. maddesinde, trafik kazalarından kaynaklı her türlü maddi ve manevi sorumluluğun yükleniciye ait olduğunun kararlaştırıldığı, bu nedenle davacının ödediği tutarın tamamını kusur durumu da dikkate alınarak davalı şirketlere rücu edebileceği gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı ... İnş. Taah. Enerj. Tel. Araç Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesince; davalı yükleniciler tarafından davacı iş sahibinin zararın meydana gelmesinde hilesi ya da ağır kusuru olduğunun ileri sürülmemiş olduğu, bu kapsamda sözleşmenin ifası aşamasında 3.kişilere verilen zararlardan yüklenicinin sorumlu olacağının kabul edilmiş olacağı gerekçesiyle, davalılardan ... İnş. Taah. Enerj. Tel. Araç Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilinin istinaf başvurusunun HMK'nun 353/1-b.1 maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı süresinde davalı ... İnş. Taah. Enerj. Tel. Araç Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından davalı ... İnş. Taah. Enerj. Tel. Araç Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı ... İnş. Taah. Enerj. Tel. Araç Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davacı yararına ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 02.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.











