

6. Hukuk Dairesi         2023/448 E.  ,  2023/466 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1707 E.,2022/1411 K.
DAVA TARİHİ :13/04/2022
HÜKÜM/KARAR :Davanın Kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/309 E., 2022/658 K.


Taraflar arasında konkordatonun kısmen feshi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


1
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı şirketin konkordato projesinin tasdikine karar verildiğini, tasdik edilen konkordato projesi gereğince davalının davacıya yapması gereken ödemelerin hiç birini yapmadığını ileri sürerek, davalı şirketin tasdik edilen konkordatosunun davacı yönünden feshine karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili, ödeme yapmak için zamana ihtiyaçları olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalının konkordato projesine uygun olarak yapması gereken ödemeleri zamanında yapmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili; konkordato kurumu ile amaçlanan ekonomik faydanın yansımalarının müvekkili şirket açısından görülmeye başlandığı, zira müvekkili şirketin faaliyetine devam ettiği, personel maaşlarının düzenli olarak ödendiği, konkordato kapsamında alacaklılara ödemeler yapıldığı, öz kaynaklarının ve kârının arttığı kayyım raporları ve şirket kayıtları ile sabit olduğunu, konkordato projesinin başarıya ulaşması için konkordato kararının tüm alacaklılar yönünden devam etmesi gerektiğini, bilirkişi raporundaki eksiklikler sebebiyle taraflarınca rapora itiraz edilmişse de mahkemece itirazları değerlendirilmediğini, ek rapor alınmasına yönelik taleplerinin ise reddedildiğini, istinaf nedenleri olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı yönünden konkordatonun feshini isteme koşullarının oluştuğu, tasdik kararının kesinleşmiş olduğu gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf itirazlarının HMK m. 353/1-b-1. gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçeler ve re'sen dikkate alınacak nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

2
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, konkordatonun kısmen feshi istemine ilişkindir


2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İcra ve İflas Kanunu’nun İİK’nın 286 vd. maddeleri

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

