

6. Hukuk Dairesi         2023/1752 E.  ,  2024/1283 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/359 E., 2022/1377 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 19. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/356 E., 2020/273 K.-Birl.Dava 2020/161 E.

Taraflar arasındaki rücuen tazminat isteminden dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalılar ... Özel Güvenlik ve Koruma Hizmetleri A.Ş ve Tasfiye Halinde ... Güvenlik Koruma ve Eğitim Hizm. Tic. A.Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı ... Özel Güvenlik ve Koruma Hizmetleri A.Ş vekilinin istinaf başvurusunun kesinlikten reddine, davalı Tasfiye Halinde ... Güvenlik Koruma ve Eğitim Hizm. Tic. A.Ş. vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davacının istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına, yeniden esas hakkında karar verilmesine, asıl dava ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... Özel Güvenlik ve Koruma Hizmetleri A.Ş., ... Güvenlik Koruma Eğitim ve Danışmanlık ve Ticaret A.Ş ve Tasfiye Halinde ... Güvenlik Koruma ve Eğitim Hizm. Tic. A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktarlar davalı ... Güvenlik Koruma Eğitim ve Danışmanlık ve Ticaret A.Ş yönünden 694,90 TL, davalı ... Özel Güvenlik ve Koruma Hizmetleri A.Ş. yönünden 2.767,62 TL, davalı Tasfiye Halinde ... Güvenlik Koruma ve Eğitim Hizm. Tic. A.Ş. yönünden 27.105,57 TL olduğundan Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalılar ... Özel Güvenlik ve Koruma Hizmetleri A.Ş., ... Güvenlik Koruma Eğitim ve Danışmanlık ve Ticaret A.Ş ve Tasfiye Halinde ... Güvenlik Koruma ve Eğitim Hizm. Tic. A.Ş. vekilinin temyiz isteminin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgilisine iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


