

6. Hukuk Dairesi         2024/2086 E.  ,  2024/2410 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/495 E., 2024/563 K.
DAVA TARİHİ : 01.08.2019
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adıyaman 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mah. Sıf.)
SAYISI : 2019/947 E., 2022/712 K.


Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince başvurunun süresinde olmadığı için reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin 04.03.2024 tarihli ek kararı davacı vekili tarafından istinaf tarafından edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 22.05.2024 tarihli karar ile istinaf isteminin yerinde olmaması sebebiyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar davacı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin 04.03.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 345 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ilk derece mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurulabilir. İstinaf dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 346 ncı maddesi uyarınca istinaf dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, davacı vekili olan Av. ...'a 21.08.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; istinaf dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 28.02.2024 tarihinde verilmiştir.

İstinaf dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 04.03.2024 tarihli ek kararın doğru olduğu ve bu karara karşı reddine ilişkin 22.05.2024 tarihli Bölge Adliye Mahkemesi kararının ONANMASINA,


Alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










