

6. Hukuk Dairesi         2022/2592 E.  ,  2023/2472 K.

"İçtihat Metni"

...
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/349 E., 2022/386 K.
...
HÜKÜM/KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akdağmadeni Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/43 E., 2021/137 K.

Taraflar arasında kooperatif üyeliğinin tespiti davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin davalı kooperatifin davacı 2 no.lu ortağından ortaklığı devraldığını, ortaklık sözleşmesinin 17 nci maddesi uyarınca gerekli işlemleri yaparak devir işlemi yönetim kuruluna bildirildiği halde yasaya aykırı olarak üyeliğe kabul edilmediğini ileri sürerek müvekkilinin davalı kooperatifin üyesi olduğunun tespitine karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; 73 üyeden 43 ünün davacının üyeliğine karşı olduğunu bildirdiklerini, kooperatif başkan ve yönetim kurulu üyelerine karşı fiili saldırıda bulunması nedeniyle davacı hakkında ceza soruşturması yürütüldüğünü, davacının kooperatif içerisinde karışıklıklar çıkardığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; 1163 sayılı Kooperatifler Kanunun 14 ncü maddesinin üçüncü fıkrasında ortaklığın devredilebileceği, yönetim kurulunun ortaklığı devralan kişinin ortaklık niteliklerini taşıması halinde bu kişiyi ortaklığa kabul edeceğinin düzenlendiği, anasözleşmenin 17 nci maddesinde ise ortaklığın yazılı olarak yönetim kuruluna bildirmek suretiyle 10 ncu maddedeki ortaklık şartlarını taşıyan kişilere devredebileceği, yönetim kurulunun bu şekilde ortaklığı devralan kişiyi ortaklığa kabulden kaçınamayacağına yer verildiği, davalı savunması arasında yer alan kooperatif başkanı ve/veya yönetim kurulu üyeleri ile davacı arasında ceza ya da soruşturma dosyalarının mevcudiyeti ve kooperatifi bölme girişiminde bulunmak ortaklık şartları arasında yer almadığı, 1163 sayılı Kanunun 14 ncü maddesinin üçüncü fıkrasındaki koşullar varsa yönetim kurulunun ortaklığı devir alanı, ortaklığa kabulünün zorunlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacının kooperatif ortaklık şartlarına haiz olmaması sebebiyle yapmış olduğu başvurunun kabul görmediğini, Genel Kurul tutanağı hazirun cetvelinde de görüleceği üzere 73 üyenin 43 ünün davacının üyelik talebinin kabul görmemesine ilişkin imza verdiğini, davacının kooperatif içerisinde başkan ve yönetim kurulu üyelerine karşı fiili saldırısı sebebiyle halen ceza soruşturması yürütüldüğünü, yaşanan olayların gerçekliğinin ilerleyen safhalarda dinletecekleri tanıklarla ispat olunacağını, yine davacının kooperatif üyelerinin bir kısmını yanına alarak ikinci bir kooperatif kurmaya kalkıştığını ve yine kooperatifin almış olduğu ihalelere ilişkin ikili ilişkilerini kullanarak kooperatifi zarara uğratma çabasına girdiğini beyanla ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kooperatif anasözleşmesinin üyelik şartlarıyla ilgili 10 ncu maddesinde yönetim kurulunun gerekçe gösterdiği taraflar arasında ceza soruşturmasının bulunması, davacının kooperatifi zarara uğratmaya çalıştığı yönündeki bir kısım delillendirilmemiş, soyut iddia ve hususların üyeliğe engel olmadığı, davacının anasözleşmenin 10 ncu maddesindeki şartları taşımadığı hususunda herhangi bir tespitte bulunulmadığı gibi bu yönlerden davacının üyelik şartlarını taşımadığı hususunda bir savunma da bulunmadığı gerekçesiyle davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili, temyiz dilekçesinde istinaf dilekçesinde ileri sürdüğü sebepleri temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kooperatif ortaklığın tespiti istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 14 ncü maddesi, Kooperatif Ana Sözleşmesi'nin 10, 14 ve 17 nci maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

22.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










