

6. Hukuk Dairesi         2022/2753 E.  ,  2022/3964 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

- K A R A R -
Davacı vekilince açılan asıl ve birleşen davada tapu iptali ve tescil davası sonucunda mahkemece asıl ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, verilen kararın bir kısım davalılar vekilince temyiz edilmesi üzerine Dairemizce 2021/5422 Esas, 2022/1232 Karar sayılı ilamı ile yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.
Bu kez Dairemiz kararına karşı asıl davada davalılar ..., ..., ..., ..., ... ile ....., Motorlu Araçlar Ticaret A.Ş. vekilllerince karar düzeltme talebinde bulunulmuştur.
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre HUMK’nın 440. maddesinde sayılan nedenlerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteğinin REDDİNE, fazla alınan karar düzeltme harcın istek halinde temyiz eden asıl davada davalılar ... ile ... Motorlu Araçlar Ticaret A.Ş'ne iadesine, alınması gereken karar düzeltme harcı diğer davalılar tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, ve takdiren 660,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden tahsilatta tekerrüre sebebiyet vermemek kaydıyla ... ile ... Motorlu Araçlar Ticaret A.Ş. İle ...'dan bir kez alınmasına, diğer karar düzeltme isteyen davalılardan ayrı ayrı alınarak, Hazineye gelir kaydedilmesine, 08.09.2022 gününde oy çokluğuyla karar verildi.

MUHALEFET ŞERHİ
Arsa payı karşılığı inşaat sözleşmelerinde sözleşme geriye etkili feshedilse bile yükleniciden iyi niyetle bağımsız bölüm satın alan 3. Kişilerin iyi niyetlerinin korunması gerekir. Ancak somut olayda taraflar arsındaki davada Yargıtay 15. Hukuk Dairesi ve 23. Hukuk dairesi, ayrı ayrı bozma ilamlarında, yükleniciden bağımsız bölüm alan davalıların iyi niyetlerinin korunmayacağını sadece arsa sahiplerine düşen bağımsız bölümleri satın alanlar ile, icradan satın alan üçüncü kişilere yönelik davanın reddedilmesi gerektiğini belirterek yerel mahkeme kararının bozulduğu ve bu bozma ilamına uyulmasına rağmen Adana 11. İcra Müdürlüğünün 2009/7860 esas sayılı dosyasından arsa sahibinin borcu nedeniyle satılan ve ...’in satın aldığı 3 no.lu bağımsız bölümü daha sonra satın alan temyiz eden ...’a satmasına rağmen, bu bağımsız bölümün de “bozmaya uyma nedeniyle oluşan usuli müktesep hakka aykırı” olarak tapusunun iptaline karar verilmesi doğru olmamasına rağmen yerel mahkeme kararının bozulması gerekirken onanmasına dair Dairemizin Sayın çoğunluğunun kararına muhalifim.



