

6. Hukuk Dairesi         2025/551 E.  ,  2025/620 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 15.11.2024
SAYISI : 2019/527 E., 2024/294 K.
DAVACI-KARŞI DAVALI : 1-... vekili Avukat ...
DAVACILAR : 2-... 3-... ve diğerleri
DAVALILAR : 1-... 2-... vekili Avukat ...
Bozgöz
DAVALILAR-KARŞI DAVACILAR : 3-... 4-... vekili Avukat ...
Avşar
DAVALILAR : 5-... 6-... 7-...
DAVALI-KARŞI DAVACI : 8-S.S. ...Konut Yapı Kooperatif Başkanlığı

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, karşı davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı kooperatif vekili tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 15.11.2024 tarihli ek karar ile temyiz harç ve giderlerinin eksik ödenmesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı-karşı davacı kooperatif vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harç ve giderlerin süresinde eksik ödendiği gerekçesiyle davalı kooperatif vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik İlk Derece Mahkemesinin 15.11.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.


492 sayılı Harçlar Kanunu'nun 16, 30 ve 32. Maddeleri uyarınca temyiz eden tarafın temyiz itirazlarının incelenebilmesi için temyiz tarihinde geçerli olan temyiz harçlarının eksiksiz yatırılması zorunludur. Harçlar Kanunu'nun 32. Maddesi uyarınca eksik harç tamamlanmadıkça müteakip işlemler yapılamaz. 1086 sayılı HUMK'un 434/III. Maddesinde de temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamının ödeneceği, eksik ödeme yapılması halinde ise 7 günlük kesin süre verilerek tamamlanmasının isteneceği de düzenlendiğinden HUMK'un 434/III. Maddesine göre verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı taktirde temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre İlk Derece Mahkemesince eksik ödenen temyiz harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, davalı-karşı davacı kooperatif vekiline 24.09.2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. Temyiz harç ve giderleri, davalı-karşı davacı kooperatif vekili tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 15.11.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











