

6. Hukuk Dairesi         2023/1747 E.  ,  2024/1972 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/611 E., 2022/267 K.
DAVA TARİHİ : 13.08.2012
HÜKÜM/KARAR : Kabul

KARAR

1-Mahkemece, rücuen tazminat davasında davacının dava dışı işçiye ödediği bedelden davalıların sorumlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.
2-Mahkemenin kararına karşı davalılar vekilinin temyizi üzerine Yargıtay (kapatılan) 13. Hukuk Dairesinin 2014/840 Esas, 2014/19156 Karar sayılı ilamıyla sözleşmede tarafların sorumluluğuna ilişkin bir düzenleme bulunmadığı, her alt işverenin işçiyi yanında çalıştırdığı süre ile ve davacı ile yarı yarıya sorumlu oldukları gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına karar verilmiştir.
3-Mahkemece bozma ilamına uyularak davalıların sorumluluklarını belirleyen bilirkişi raporundaki miktarlardan davalıların sorumlu olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
4-Mahkeme kararına karşı davalı ... İnş. Elek. Üretim Tic. ve San. Ltd. Şti. vekili ile davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine Dairemizin (Yargıtay kapatılan 15. Hukuk Dairesi) 2021/1016 Esas, 2021/3066 Karar sayılı ilamıyla, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddine, davalı vekilinin temyizi yönünden ise, hükme esas alınan bilirkişi raporunun bozma ilamı gereklerine uygun olmadığı, dava dışı işçinin çalıştırıldığı dönem dikkate alınmaksızın hesap yapıldığı, kazanılmış haklar gözetilerek kıdem tazminatı yönünden davalıların yanında çalışılan süre ile orantılı olarak ve yarı yarıya sorumlu oldukları, ihbar tazminatı yönünden ise hükmedilen bedelin tamamından son işverenin sorumlu olduğu ilkeleri gözetilmek suretiyle karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle karar bozulmuştur.
5-Mahkemece bozma kararına uyularak alınan bilirkişi raporuna göre davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; kazanılmış haklar gözetildiğinde yarı yarıya sorumluluk esas alınarak hüküm kurulmasının isabetli olmasına göre davacı vekilinin temyizindeki sebepler yerinde görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle mahkeme kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere, 05.06.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

