

6. Hukuk Dairesi         2022/5439 E.  ,  2023/3804 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1726 E., 2022/1640 K.
DAVA TARİHİ : 04.02.2022
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/95 E., 2022/466 K.

Taraflar arasındaki genel kurul kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin Tasfiye Hâlinde S.S. Erinç Konut Yapı Kooperatifi'nin üyesi olduğunu, anılan kooperatifin 08.01.2022 tarihinde yapılan olağan genel kurul toplantısında, "Arsanın KAPALI TEKLİF ALMA USULÜYLE en yüksek teklifi sunan istekliye satılmasına oy birliğiyle karar verildi." denildiğini, müvekkilinin kooperatif arsasının satılmasına ilişkin karara aykırı kaldığını ve tüm çabalarına rağmen toplantı sonunda bu hususu tutanağa geçirtemediğini, tanıklar ..., ... Ve ... ile toplantıda Çevre ve Şehircilik Bakanlığı temsilcisi olarak görev yapan ...'in beyanlarından ve bilahare kooperatif üyelerinin WhatsApp grubunda yaptığı görüşmeler sırasında müvekkilinin yazdıklarından bu durumun anlaşılacağını ileri sürerek genel kurulun anılan maddesinin iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle, davanın bir aylık hak düşürücü süre içerisinde açılmadığını, davacının dava konusu 08.01.2022 tarihli genel kurul toplantısına katılmış olmasına rağmen karara açıkça muhalefet şerhi düşmediğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile "...Yapılan yargılama sonucunda toplanan delillerden tanıklardan birinin kimin red oyunu verdiğini görmediği, iki tanığın oylamada davacının o sırada bulunmadığı, bir tanığın red oyu veren bir kişinin erkek olduğu yönünde beyanda bulunduğu, davacının red oyu verdiğini beyan eden divan başkanlığı yapan tanığa göre davacının divana muhalefet yazdırmak istemesi gibi bir durum olmadığı, davacının kardeşinin ablasının red oyu için elini kaldırdığı şeklinde beyanda bulunduğu, dinlenen tüm tanık beyanları değerlendirildiğinde davacının iptali talep edilen genel kurul kararı oylanırken red oyu verdiği veya muhalefetini yazdırmak istemesine rağmen muhalefetinin yazılmasına engel olunduğu iddiasını ispat edemediği, bu duruma göre Kooperatifler Kanunu'nun 53. maddesi kapsamında karara red oyu verilmesi ve muhalefetin tutanağa geçilmesine ilişkin özel dava şartının gerçekleşmediği anlaşılmakla HMK'nun 114/2 ve 115/2. maddeleri gereğince dava şartı yokluğu nedeniyle davanın usulden reddine..." karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili, İlk derece mahkemesince toplanan delillerin değerlendirilmesinde hataya düşüldüğünü, tanıkların ifadelerinde açıkça davacının alınan kararlara muhalif olduğunu ve muhalefet şerhi yazdırmak istediğini beyan ettiklerini, toplantıda davacının haricinde 3-4 üyenin daha alınan kararlara ret oyu kullandığı aşikar olmasına rağmen kimler olduğu ve hangi konulara muhalefet ettiklerinin tespit edilemediğini, Bakanlık temsilcisinin görevini yapmaması nedeniyle müvekkilinin ret oyunu ve muhalefet şerhini tutanağa geçirtemediğini, bu durumun kooperatif üyelerinin Whatsapp grubunda yaptığı görüşmeler sırasında müvekkilinin yazdıklarından da anlaşılmasına rağmen bu hususun mahkemece hükmün gerekçesinde hiç tartışılmamış olmasının da açıkça hukuka aykırı olduğunu belirterek İlk Derece Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması ve davanın kabulüne karar verilmesi istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosya kapsamındaki yazı, belge ve bilgilere, yasaya uygun gerektirici nedenlere, İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesinde dayanılan delillerle, delillerin tartışılması sonucu maddi olay ve hukuki değerlendirmede usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmadığı gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçeler ve re'sen dikkate alınacak nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması ve davanın kabulüne karar verilmesi istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, genel kurul kararının iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 nci maddeleri

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









