

6. Hukuk Dairesi         2025/15 E.  ,  2025/34 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 57. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/481 E., 2024/1315 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 9. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2019/241 E., 2021/365 K.

Taraflar arasındaki eser sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne (16.230,00 TL'nin kabulüne, 5.390,00 TL'nin reddine) karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesinin 28.09.2021 karar tarihi itibariyle reddettiği miktarın 5.390,00 TL olup, istinaf kesinlik sınırı olan 5.880,00 TL'yi geçmediği anlaşıldığından, davacı bakımından istinaf yoluna başvurulamayacağı gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf isteminin usulden, davalı vekilinin istinaf isteminin ise esastan reddine karar veriliştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; bu kez Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz isteminin reddine dair 23.10.2024 tarihli ek kararın yapılan ön incelemesi sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 341/2 nci maddesi uyarınca istinaf edilemez. İstinafa konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 341/2 ncı maddesi ile aynı Kanun’un 346 nci maddesi uyarınca temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre istinafa konu edilen toplam miktar davacı yönünden 5.390,00 TL olup, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihi olan 28.09.2021 itibari ile istinaf kesinlik sınırı olan 5.880,00 TL'nin altında kaldığı, aynı zamanda Bölge Adliye Mahkemesinin ek karar tarihi itibariyle de (2024 yılı temyiz sınırı olan 378.290,00 TL) temyiz sınırının altında kaldığı anlaşılmıştır.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan sebeple;

Bölge Adliye Mahkemesinin 23.10.2024 tarihli temyiz isteminin usulden reddine dair ek kararı usul ve yasaya uygun olduğu anlaşıldığından, davacı vekilinin temyiz isteminin miktardan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


