

6. Hukuk Dairesi         2024/1787 E.  ,  2024/1845 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/38 E., 2024/51 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/687 E.,

Taraflar arasındaki kooperatif genel kurul kararının iptali istemiyle açılan davadan dolayı yapılan yargılamada, İlk Derece Mahkemesince ihtiyati tedbir talebinin reddine yönelik ara karar verilmiş, ara kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz isteminin reddine yönelik ek kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi sonucunda, Dairemizin 30.04.2024 tarih, 2024/1184 Esas, 2024/1192 Karar sayılı ilamı ile davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddine karar verilerek ek kararın onanmasına ve temyiz talep eden davalı asılın takdiren 3.000,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına, para cezasının İlk Derece Mahkemesince yerine getirilmesine, peşin harcın istek hâlinde ilgiliye iadesine karar verildiği anlaşılmıştır.

İlk Derece Mahkemesince, kararın davacı tarafça temyiz edilmesine rağmen ilamda "temyiz talep eden davalı asılın takdiren 3.000,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına" yönünde hüküm kurulduğu, yine davacı tarafça ödenen bir temyiz harcı bulunmamasına rağmen ilamda "Aşağıda yazılı peşin harcın istek hâlinde ilgiliye iadesine," şeklinde hüküm kurulduğu, bu haliyle disiplin para cezası ve harç tahsiline ilişkin işlemlerde tereddüt oluştuğu, disiplin para cezası ve harç işlemlerinin kamu düzenine ilişkin olması nedeniyle maddi hatanın düzeltilmesi talep edilmiştir.

İlk derece mahkemesi tarafından maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir:

" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece re'sen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

İlk Derece Mahkemesi tarafından bu yöne ilişkin verilen maddi hatanın düzeltilmesi isteminin HMK'nın 304. maddesine göre kabulü ile Dairemizin 30.04.2024 tarih, 2024/1184 Esas, 2024/1192 Karar sayılı ilamının sonuç (karar) bölümünün 2. paragrafında geçen "temyiz talep eden davalı asılın" kısmının karar metninden çıkarılarak "temyiz talep eden davacı" ibaresinin eklenmesine, yine anılan kararda yer verilen harç dökümünün iş bu ilamda belirtildiği şekilde düzeltilmesine, maddi hatanın bu şekilde giderilerek, işbu ilamın Dairemizin 30.04.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;

Kayseri 1. Ticaret Mahkemesi'nin maddi hata talebinin KABULÜNE,

Dairemizin 30.04.2024 tarih ve 2024/1184 Esas, 2024/1192 Karar sayılı ilamının sonuç (karar) bölümünün 2. paragrafında geçen "temyiz talep eden davalı asılın" kısmının karar metninden çıkarılarak, yerine "temyiz eden davacı" ibaresinin eklenmesine, yine anılan kararda yer verilen harç dökümünün iş bu ilamda belirtildiği şekilde düzeltilmesine, maddi hatanın bu şekilde giderilerek, işbu ilamın Dairemizin 30.04.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına,

Aşağıda yazılı harcın ilgiliden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

29.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








