

6. Hukuk Dairesi         2023/1412 E.  ,  2024/3710 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/4 E., 2023/91 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: Kayseri 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/181 E., 2022/396 K.


1. İlk Derece Mahkemesince; arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin feshi davasında, sözleşmenin imzalanmasından itibaren geçen 8 yıllık sürede inşaatın tamamlanmadığı, inşaatın faal olmadığı, inşaatın bitirilme oranının % 42,50 olarak tespit edildiği, davacının sözleşmeyi haklı nedenle feshi şartlarının oluştuğu gerekçesiyle, davanın kabulüne, sözleşmenin geriye etkili feshine, iflas masasına kayıt ve kabulüne karar verilmiştir.

2. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı kooperatif iflas idare memurlarınca istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3. Bu karara karşı iflas idare memurlarınca süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

4.1. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gösterildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, karanın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; iflas idaresinin sözleşmenin devam ettirilmesine yönelik iradesinin bulunmadığı anlaşıldığından, davalı iflas idare memuru ...'ın tüm temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

4.2. Dairemizce re'sen yapılan temyiz incelemesi sonucunda, sözleşmenin feshinin iflas masasına kayıt kabulüne karar verilmesine imkan bulunmamasına rağmen mahkemece kayıt kabule yönelik olarak karar verilmesi bozmayı gerektirmekte ise de, bu hatanın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/4. maddesi uyarınca kararın gerekçesinde ve 370/2. maddesi uyarınca ise hüküm fıkrasında yer alan "geriye etkin feshin Kayseri Genel İcra Dairesi 2019/26 iflas müdürlüğünde oluşturulan iflas masasında masaya kayıt kabulüne" ibaresinin gerekçeden ve hükümden çıkarılmak suretiyle kararın düzeltilerek onanması gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda (4.1.) numaralı bentte açıklanan nedenlerle, davalı iflas idare memuru ...'ın tüm temyiz itirazlarının reddine,
Yukarıda (4.2.) numaralı bentte açıklanan nedenlerle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesinin istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararının RE'SEN KALDIRILARAK, Kayseri 4. Asliye Hukuk Mahkemesi kararının gerekçesinde ve hüküm fıkrasının 1 nolu bendinde yer alan "geriye etkin feshin Kayseri Genel İcra Dairesi 2019/26 iflas müdürlüğünde oluşturulan iflas masasında masaya kayıt kabulüne" ibaresinin gerekçeden ve hükümden çıkarılmak suretiyle hükmün bu şekliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,
İstek halinde peşin alınan temyiz harcının temyiz eden tarafa iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24/10/2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi..








