

6. Hukuk Dairesi         2024/3523 E.  ,  2025/100 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/873 E., 2024/1125 K.
HÜKÜM/KARAR : Usulden Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/457 E., 2023/603 K.




1- İlk Derece Mahkemesince, talep eden şirketin konkordato projesinin tasdiki talebinde, yasal tasdik şartlarını karşıladığı anlaşılan projenin tasdikine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı alacaklılar T.Halk Bankası A.Ş. ve Odea Bank A.Ş. vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından, alacaklı Odea Bank A.Ş.'nın nisaba dahil edilmemiş alacak tutarı nedeniyle tasdik kararına karşı kanun yoluna başvuramayacağı, alacaklı T. Halk Bankası A.Ş.'nin ise istinaf başvurusunun süresinde yapılmadığı belirtilerek, başvuruların usulden reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde alacaklılar T.Halk Bankası A.Ş. ve Odea Bank A.Ş. vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesi kararı, Dairemizin 30.05.2024 tarihli, 2024/943 Esas, 2024/1858 Karar sayılı ilamı ile bozulmuştur.

4- Bozma kararı neticesinde dosya önüne gelen Bölge Adliye Mahkemesi'nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen tasdik kararının Ticaret Sicil Gazetesi'nde 12.09.2023 tarihinde yayımlandığı, 15.09.2023 tarihli ilanın ise sicilin kendi iç düzenlemesi kapsamında yapılmış bir ilan olduğu gerekçesiyle, bozma ilamına karşı direnilmesine karar verilmiştir.

5- Bölge Adliye Mahkemesi'nin bozma üzerine verdiği direnme kararına karşı alacaklı T. Halk Bankası A.Ş. vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; Bölge Adliye Mahkemesi'nin 11.01.2024 tarihli ilk kararının yapılan temyiz incelemesi esnasında, tasdik kararının ilanına ilişkin olarak dosya arasındaki tek Ticaret Sicil Gazetesi örneğinin 15.09.2023 tarihli olduğu, işbu direnme kararının yapılan incelemesinden önce ise 12.09.2023 tarihli asıl ilan örneğinin dosyaya kazandırıldığı anlaşıldığından, alacaklı vekilinin direnme kararına karşı ileri sürdüğü temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin alacaklı T. Halk Bankası A.Ş. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz eden müdahil T. Halk Bankası A.Ş.'den alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.01.2025 gününde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


