

6. Hukuk Dairesi         2023/442 E.  ,  2023/1115 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi

- K A R A R -
Asıl ve birleşen 2016/644 Esas sayılı ve 2017/1106 Esas sayılı davalar, yabancı hakem kararlarının tenfizi istemine ilişkindir. Mahkemece açılan davaların birleştirilerek yapılan yargılaması sonucunda asıl davanın kısmen kabulü ile hakem kararının kısmen tenfizine, birleşen davaların kabulü ile hakem kararlarının tenfizine dair verilen karar asıl ve birleşen davalarda davalı vekilince temyiz edilmiştir.

Temyiz edilen hükümler, Dairemizin 2021/4404 Esas, 2022/4253 Karar sayılı ve 20/09/2022 günlü kararı ile onanmış, bu kez onama ilamına karşı asıl ve birleşen davalarda davalı vekilince karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.

1- Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve bozmanın şümulü dışında kalarak kesinleşmiş olan cihetlere ait temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün bulunmamasına göre asıl ve birleşen dosyalar davalısı vekilinin asıl dava ve birleşen 2016/644 Esas sayılı dava bakımından ileri sürdüğü tüm karar düzeltme istemlerinin reddine karar verilmiştir.

2- Birleşen 2017/1106 Esas sayılı dava bakımından yapılan incelemede ise;
Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre asıl ve birleşen davalarda davalı vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer karar düzeltme itirazları yerinde görülmemiş, reddi gerekmiştir.
3- Birleşen 2017/1106 Esas sayılı davanın, İstanbul Anadolu 4. Asliye Ticaret Mahkemesinde 12/05/2017 tarihinde açıldığı ve İstanbul Anadolu 4. Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 27/11/2020 tarihli kararı ile asıl dava ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

Yargıtay 15. Hukuk Dairesi’nin (kapatılan) dosya kapsamındaki asıl dava ve birleşen 2016/644 Esas sayılı davaya yönelik 2019/684 Esas , 2019/3656 Karar sayılı bozma ilamının ise 26/09/2019 tarihli olduğu anlaşılmıştır.

Dairemizin 2021/4404 Esas, 2022/4253 Karar sayılı ve 20/09/2022 günlü onama ilamında ise asıl ve birleşen diğer davalar bakımından bozmanın şümulü dışında kalarak kesinleşen cihetlere ait temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmamasına göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve yasaya uygun olan hükmün onanmasına karar verilmiş ise de birleşen 2017/1106 Esas sayılı davanın daha önce temyiz incelemesinden geçmemiş olduğu, bu hali ile 2017/1106 Esas sayılı dava bakımından bozmanın şümulü dışında kalarak kesinleşen cihetlerin bulunmadığı bu kez yapılan incelemede anlaşılmış olduğundan, birleşen dava davalısının karar düzeltme istemlerinin bu yönden kabulü ile 2017/1106 Esas sayılı dava bakımından verilen kararın dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre onanmasına karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda 1. bentte açıklanan nedenlerle asıl ve birleşen davalarda davalı vekilinin asıl dava ve birleşen 2016/644 Esas sayılı dava bakımından ileri sürdüğü tüm karar düzeltme istemlerinin reddine, 2. bentte açıklanan nedenlerle asıl ve birleşen davalarda davalı vekilinin 3. bendin kapsamı dışında kalan diğer karar düzeltme istemlerinin reddine, asıl ve birleşen davalarda davalı vekilinin karar düzeltme isteminin 3. bentte açıklanan nedenlerle kabulü ile birleşen 2017/1106 Esas sayılı dava bakımından verilen Dairemizin 2021/4404 Esas, 2022/4253 Karar sayılı ve 20/09/2022 günlü onama ilamının KALDIRILARAK, birleşen 2017/1106 Esas sayılı dava bakımından verilen kararın dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre ONANMASINA, peşin alınan karar düzeltme harcının iadesine, aşağıda yazılı karar düzeltme harcının karar düzeltme talep edenden alınmasına, 20/03/2023 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










