

6. Hukuk Dairesi         2025/738 E.  ,  2025/1190 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2025/90 E., 2025/107 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 3. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/196 E., 2024/498 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayet olunan SGK vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. ŞİKAYET
Asıl ve birleşen dosyalarda şikayet eden vekilleri dilekçelerinde; sıra cetvelinin hatalı düzenlendiğini, kendi sıralarının üstte olması gerektiğini ileri sürerek sıra cetvelinin iptaline karar verilmesini talep etmişlerdir.

II. CEVAP
Asıl ve birleşen dosyada şikayet olunan vekilleri cevap dilekçesinde; şikayetin açılmasına kendilerinin sebebiyet vermediğini, ileri sürülen itirazları kabul etmediklerini, yargılama gideri ve vekalet ücretinin karşı tarafa yükletilmesini istemişlerdir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile sıra cetveli düzenlenmesi kamu düzenini gerektiren bir işlem olmadığından sıra cetvelinde yapılan bir hatanın herhangi bir şikayet söz konusu olmaksızın icra müdürlüğü tarafından resen yeniden düzenlenemeyeceği, sadece bu nedenle dahi sonradan düzenlenen 19.04.2024 tarihli sıra cetveli ile yeniden sıra cetveli düzenlenmesine ilişkin 18.04.2024 tarihli maddi hata nedeni ile sıra cetvelinin yeniden düzenlenmesine ilişkin icra müdürlüğü kararının iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı SGK vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Şikayet edilen SGK vekili temyiz dilekçesinde; davanın görevsiz mahkemede görüldüğünü, davanın süresinde açılmadığını, müvekkil kuruma atfedilecek bir kusur olmadığını, hakkaniyet gereği müvekkili kurum aleyhine hüküm kurulmaması gerektiğini beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, asıl ve birleşen dosyalarda sıra cetveline şikayet istemine ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, yargılama şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, şikayet olunan SGK vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Şikayet olunan Sosyal Güvenlik Kurumu harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











