

6. Hukuk Dairesi         2022/4536 E.  ,  2024/994 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/671 E., 2022/171 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul

1- İlk Derece Mahkemesince eser sözleşmesinden kaynaklanan sözleşmenin uyarlanması davasıda yapılan yargılama sonucunda; dava ve sulh şartları bulunmadığından davanın usulden reddine karar verilmiş, karar davacı vekilince temyiz edilmiştir. Temyiz üzerine Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesi'nin 07.07.2020 tarih, 2020/1484 Esas, 2020/2113 karar sayılı ilamı ile; mahkemece taraflar arasındaki sözleşmenin Kamu İhale Mevzuatı’na göre imzalandığı, 4735 sayılı Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu’nun 4. ve 15. maddelerine göre bedelde değişiklik yapılamayacağı, tarafların davayı açma, davada sulh olup sözleşmeyi değiştirme yetkilerinin bulunmadığı gerekçesi ile HMK'nın114/1-e maddesine göre davanın reddine karar verilmiş, ancak, taraflar arasındaki sözleşme her ne kadar Kamu İhale Mevzuatı’na göre yapılmış ise de; aynı zamanda özel hukuk sözleşmesi niteliğinde olup, tarafların sulh olma ya da olaydaki gibi koşulları varsa bedelin uyarlanmasını talep etme haklarının bulunduğu, davalının mahkemeye verdiği dilekçesinde yargılama gideri ve vekâlet ücreti dışında davayı aynen kabul ettiğini de belirttiğine göre, bu kabule göre davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğinden bahisle kararın bozulmasına karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda; davalının mahkemeye verdiği dilekçesinde yargılama gideri ve vekâlet ücreti dışında davayı aynen kabul ettiği dikkate alınarak bilirkişi raporu doğrulusunda davanın kabulüne karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı, davalı vekili tarafından süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise, yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı, özellikle; taraflar aralarında düzenlenen sözleşme ile davalı yüklenicinin Ankara genelinde kaldırım, süs havuzları vb. yerlerin elektronik ve scada sistemlerinin periyodik bakım ve onarımını üstlendiği, sözleşmede çalıştırılacak işçilere brüt asgari ücretin belli bir yüzde fazlası oranında ücret ödenmesinin kararlaştırıldığı, ancak asgari ücrette sonradan yapılan artış nedeniyle oluşan bedeller üzerinden ücretleri ödemeyeceklerini belirterek, davacının sözleşme bedelinden indirim yapılmak suretiyle bedelin 6.194.871,52 TL olarak uyarlanmasına karar verilmesini talep ettiği, davalı cevap dilekçesinde uyarlama şartlarının oluşmadığını belirterek, davanın reddine karar verilmesini istemişse de, yargılama sırasında verdiği 22.06.2016 tarihli dilekçesi ile davayı tamamen kabul ettiklerini, ancak yargılama gideri ve vekâlet ücretinin aleyhlerine yükletilmemesini açıkladığı, taraflar arasındaki sözleşme her ne kadar Kamu İhale Mevzuatı’na göre yapılmış ise de; aynı zamanda özel hukuk sözleşmesi niteliğinde olup, tarafların sulh olma ya da olaydaki gibi koşulları varsa bedelin uyarlanmasını talep etme haklarının bulunduğu, davalının mahkemeye verdiği dilekçesinde yargılama gideri ve vekâlet ücreti dışında davayı aynen kabul ettiğini de belirttiği ve bu kabule göre davanın kabulüne karar verildiği, temyiz nedenlerinin işin esasına ve uyarlama şartlarının gerçekleşmediğine yönelik olduğu, usuli kazanılmış hak gereği bu itirazların incelenmesinin mümkün olmadığı, davalının kabulünün geçerli olduğu, vekilin vekaletnamesinde davayı kabul etme yetkisinin bulunduğu ve bozma ilamına uygun karar verildiği anlaşılmakla, temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara 39. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteminde bulunulabileceğine, 22.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










