

6. Hukuk Dairesi         2024/2878 E.  ,  2024/4300 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/567 E., 2024/904 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/10 E., 2023/87 K.

1-İlk Derece Mahkemesince, üyeliğin tespiti ile kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali istemine ilişkin davada, her ne kadar davacıya 101.663,00-Türk Lirası tutarındaki borcun ödenmesi için ihtarname gönderilmiş ise de davacının 1. ihtarname tarihi itibariyle borçlu olduğu tutarın 35.080,00-Türk Lirası olduğu dolayısıyla ihtarnamede belirtilen borç ile gerçek borç arasında aşırı bir farklılık bulunduğu, bu farklılık nedeniyle ihtarnamenin ve ihraç kararının yerinde olmadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile davalı S.S. Mimar Sinan Konakları Konut Yapı Kooperatifi Yönetim Kurulu' nun 12/01/2015 tarihli ve 72 no.lu ihraç kararının iptaline, davacının davalı kooperatifin peşin bedelli üyesi olduğunun tespitine, karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu'nun 27 ve davalı kooperatif anasözleşmesinin 14. maddelerinde parasal yükümlülüklerini yerine getirmeyen kooperatif üyelerinin ihracına ilişkin prosedür düzenlenmiş olup, somut olayda, aidat borcunun ödenmesi için üyeye gönderilen ihtar ile istenen borcun gerçek borç olmadığı anlaşıldığından, davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davalı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 25.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








