

6. Hukuk Dairesi         2024/2616 E.  ,  2024/3747 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/476 E., 2024/639 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 8. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/205 E., 2021/796 K.

1- İlk derece mahkemesince, sıra cetvelindeki sıraya itiraz istemli şikayette şikayet olunan ... ve şikayet olunan Hazine ve Maliye Bakanlığı vekillerince şikayetin reddine karar verilmesi talep olunduğu, Antalya 9. İcra Dairesi'nin 2015/834 esas sayılı takip dosyasında Ankara İli Çankaya İlçesi Yukarı Bahçelievler Mahallesi 2770 Ada 6 parsel sayılı .... no.lu bağımsız bölümün ihalesi sonucu 16/03/2021 tarihinde düzenlenen sıra cetvelinde; 1.sırada yer alan Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı Veraset ve Harçlar Vergi Müdürlüğü'nün haciz tarihinin 03/12/2020 tarihi olduğu, haciz tarihinin satıştan sonraki bir tarihi taşıdığı, bu nedenle 6183 sayılı Yasa'nın 1/1 maddesi gereğince hacze iştirak imkânının bulunmadığı, sıra cetvelinde 1. Sırada gösterilmesinin hatalı olduğu, yeniden sıra cetveli düzenlenmek üzere sıra cetvelinin iptaline; Antalya 9. İcra Dairesi'nin 2015/834 esas sayılı takip dosyasında Ankara İli Çankaya İlçesi Yukarı Bahçelievler Mahallesi 2770 Ada 6 parsel sayılı 2. Kat 3 no.lu bağımsız bölümün ihalesi sonucu 16/03/2021 tarihinde düzenlenen sıra cetvelinde ise; 1.sırada yer alan Antalya 9. İcra Dairesi'nin 2015/834 esas sayılı dosyasında 24/10/2016 tarihli haczin satış tarihi itibariyle geçerli olduğu, 2. sırasında yer alan Kayseri Genel İcra Dairesi'nin 2019/79660 esas sayılı dosyasında 06/08/2018 tarihli haczin satış tarihi itibari ile geçerli olduğu, sıra cetvelinin usul ve yasaya uygun hazırlandığı şikayetin reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle 7 no.lu bağımsız bölüm için düzenlenen sıra cetveline dair şikayette şikayetin kabulüne 3 no.lu bağımsız bölüm için düzenlenen sıra cetveline dair yapılan şikayette şikayetin reddine karar verilmiştir.
2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayet eden ve şikayet olunanlar Hazine ve Maliye Bakanlığı ve ... vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı süresinde şikayet olunan Hazine ve Maliye Bakanlığı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; 7 no.lu bağımsız bölümün satış tarihinin 17/11/2020 olduğu, şikayet olunan Vergi Dairesi Müdürlüğü'nün haciz tarihinin ise 03/12/2020 tarihi olduğu haczin satış tarihinden sonra olması nedeniyle hacze iştirak koşulunun gerçekleşmemiş olduğu, 6183 sayılı Kanun'un 21/1. maddesine göre kamu alacağının hacze iştirak edebilmesi için satış konusu malın paraya çevrilmeden önce haciz konulmak suretiyle sıra cetvelinde yer alabileceği, buradaki paraya çevrilmeden, maksadın İ.İ..K. 106. ve devamı maddelerine göre satış olduğu zira bir malın satılmak suretiyle paraya çevrilebileceği gözetildiğinde usul ve yasaya aykırı bir durum olmadığı nazara alınarak, şikayet olunan Hazine ve Maliye Bakanlığı vekilinin tüm temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayet olunan Hazine ve Maliye Bakanlığı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz eden şikayet olunan Hazine ve Maliye Bakanlığı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 04.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.











