

6. Hukuk Dairesi         2023/646 E.  ,  2024/3038 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1163 E., 2022/1594 K.
vekili Avukat ...
BİRLEŞEN GEBZE 2. ASHM'NİN 2017/225 ESAS SAYILI DOSYASI
vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 04.02.2016
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/23 E., 2021/334 K.

KARAR
1-İlk Derece Mahkemesince; taraflar arasında akdedilen gayrimenkul satış vaadi ve kat karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan alacak istemli asıl dava ile değer kaybının tazmininin talep edildiği birleşen davada; asıl dava yönünden davalı-birleşen davada davacı yüklenicinin sözleşme gereği yapımını üstlendiği inşaatı sözleşmeye uygun olarak yerine getirmeyerek, süresinde teslim etmediği gerekçesiyle asıl davanın kısmen kabulüne karar verilerek, birleşen dava yönünden ise davalı-birleşen davada davacı yüklenicinin bağımsız bölümlerdeki m2 farkından dolayı kendine düşen dairelerde oluşan değer kaybına ilişkin iddialarını ispatlayamadığı, dairelerin küçük olmasına kendisinin sebep olduğu ve kendi kusurunun tazminini davacı-birleşen davada davalı arsa sahibinden talep edemeyeceği gerekçesiyle birleşen davanın reddine karar verilmiştir.


2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı-birleşen dosyada davacı vekilince birleşen dava yönünden istinaf yoluna başvurulması üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı süresinde davalı-birleşen davada davacı yüklenici vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, asıl davada talep edilen miktarların da kesinleşmiş olduğu nazara alınarak, davalı-birleşen davada davacı yüklenici vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı-birleşen davada davacı yüklenici vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 30.09.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









