

6. Hukuk Dairesi         2023/1446 E.  ,  2024/1621 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1196 E., 2023/289 K.
DAVA TARİHİ : 25.09.2013
HÜKÜM : Davanın Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/289 E., 2020/309 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinin tespiti ve kooperatif genel kurul kararının iptali davasında, davacının ortaklık şartlarını taşıması, davacıya ortaklığa giriş taahhütnamesi verilmesi, kooperatif üye kayıt defterine kaydedilmesi, davacının ortak sıfatıyla 29.06.2012 tarihli genel kurul hazirun cetvelinin 37. sırasında 37 no.lu ortak olarak kayıtlı bulunması hususları birlikte değerlendirildiğinde, davacının ortaklık sıfatının oluştuğu gerekçeleriyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi'nce; davacının kooperatif üyesi olduğunun tespitine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu, ancak dava dışı ortaklarca davalı kooperatif aleyhine açılan davada, Ankara 4. Asliye Ticaret Mahkemesinin 06.03.2019 tarih ve 2019/2362 E., 2019/5297 K. sayılı kararıyla, davalı kooperatifin 27.06.2013 tarihli olağan genel kurul toplantısının 7. No.lu kararının iptaline karar verildiği, bu kararın (İlk derece Mahkemesinin karar tarihi olan 24.09.2020 tarihinden önce) 08.07.2020 tarihinde kesinleşmiş olduğu, bu durumda mahkemece; davacı tarafın genel kurul kararının ihraç kararı niteliğindeki kısmının iptali istemiyle açılan davanın konusuz kaldığı gerekçesiyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, dairece davalı vekilinin bu hükme ilişkin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk derece Mahkemesi kararı düzeltilerek yeniden esas hakkında karar verilmesine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; davacının kooperatif üyesi olduğu ispatlanmakla ve 27.06.2013 tarihli genel kurul toplantısının 7 no.lu kararının eldeki davadan daha önce açılan ve kesinleşen davayla iptaline karar verildiği anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 20.05.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.




