

6. Hukuk Dairesi         2025/87 E.  ,  2025/32 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/501 E., 2024/903 K.
HÜKÜM/KARAR : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 17. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/400 E., 2023/312 K.

Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin feshi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı şirket tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince başvurunun süresinde olmaması sebebiyle 02.02.2024 tarihli ek kararla istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin ek kararı bu kez davalı şirket tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesinin 23.10.2024 tarihli kararına ilişkin olarak verilen istinaf dilekçesinin süreden reddine dair kararının yerinde olduğu gerekçesiyle, ek karara yönelik davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı şirket tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı şirket vekilinin istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin 02.02.2024 tarihli ek kararına karşı davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesinin 23.10.2024 tarihli kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 345/1 inci maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurulabilir. İstinaf dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 346 ncı maddesi uyarınca istinaf isteminin reddine karar vermek gerekir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı şirkete 08.01.2024 tarihinde tebliğ edilmiş; istinaf dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 23.01.2024 tarihinde verilmiştir.

İstinaf dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan bu karara karşı istinaf isteminin reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararının da onanması gerekir.

SONUÇ
Yukarıda açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 23.10.2024 tarihli kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





