

6. Hukuk Dairesi         2024/3448 E.  ,  2025/49 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/329 E., 2023/78 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul

1-İlk Derece Mahkemesince asıl davada davalı SGK'nın alacağının yazılı delille ispat edildiği gerekçesiyle asıl davada davalı SGK yönünden açılan davanın reddine, asıl ve birleşen davada davalı ...'ın alacağının muvazaalı olduğu gerekçesiyle sıra cetvelinde birinci sırada pay ayrılan davalı ...’ye ayrılan payın asıl ve birleşen davada davacılara tahsisine karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı asıl davada davacı ... vekili, asıl ve birleşen davada davalı ... vekili ile asıl davada davalı SGK vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı asıl davada davacı ... vekili, asıl ve birleşen davada davalı ... vekili ile asıl davada davalı SGK vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 2023/1132 Esas, 2023/2487 Karar sayılı ilamıyla, Dairemizin yerleşmiş içtihatlarına göre satılan her taşınmaz için ayrı sıra cetveli yapılması gerektiği, zira, taşınmazlar üzerinde farklı kişilerce, farklı tarihlerde konulan hacizler arasında karışıklık sebebiyle haksız uygulamalar doğabileceği, icra dairesince her taşınmaz bedeli hakkında ayrı sıra cetveli düzenlenmesinin sağlanması açısından sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesinin doğru görülmediği gerekçesiyle söz konusu kararın kesin olarak bozulmasına karar verilmiştir.

4- İlk Derece Mahkemesinin bozma üzerine sıra cetvelinin iptaline dair verdiği ikinci karara karşı asıl ve birleşen davalarda davalı ... vekili ile asıl davada davalı-birleşen 2011/1941 Esas sayılı davada davacı SGK vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile kesin bozma doğrultusunda ve usuli kazanılmış hak ilkesinin resen gözetildiği; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından asıl-birleşen davalarda davalı ... vekili ile asıl davada davalı-birleşen 2011/1941 Esas sayılı davada davacı SGK vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Osmancık 2. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin asıl ve birleşen davalarda davalı ... vekili ile asıl davada davalı birleşen 2011/1941 Esas sayılı davada davacı SGK vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcın temyiz eden davalı ...'den alınmasına, 14.01.2025 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.

