

6. Hukuk Dairesi         2023/1672 E.  ,  2023/2345 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/103 E., 2023/139 K.
DAVACILAR : 1-... 2-... 3-... 4-... vekili Avukat ...
ALACAKLILAR : 1-... İşletmesi vekili Avukat ... ve diğer 46 alacaklı
KONKORDATO KOMİSERİ : ...
DAVA TARİHİ : 16.10.2019
HÜKÜM/KARAR : Usulden ve Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/888 E., 2022/228 K.



Taraflar arasındaki konkordato davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince; davacı gerçek kişilerin projelerinin oylamada gerekli çoğunluğu sağlayamadığından kabul edilmediği gerekçesiyle davacı gerçek kişilerin konkordato tasdik talebinin ayrı ayrı reddine, davacı şirketler bakımından ise projelerinin İİK m. 302 uyarınca gerekli olan nisap ve çoğunluk ile kabul edildiği, tekliflerinin kaynakları ile orantılı olduğu gerekçesiyle konkordato tasdik taleplerinin ayrı ayrı kabulü ile konkordatoya tabi borcun tasdik karar tarihinden itibaren 1 ay sonra başlamak üzere 36 ayda eşit taksitler halinde ödenmesine karar verilmiştir.


Kararın alacaklı Sosyal Güvenlik Kurumu vekili ve alacaklı ... Finansbank AŞ vekili, tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun alacaklı Sosyal Güvenlik Kurumu vekili bakımından usulden reddine, alacaklı ... Finansbank AŞ vekili bakımından esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı Alacaklı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü

Alacaklı ... vekili ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunda bulunmamıştır. Bölge Adliye Mahkemesi tarafından ilk derece mahkemesi kararı kaldırılmamış, yani yeni bir karar verilmemiş olup, bu durumda ilk derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunda bulunmayan Alacaklı ... vekilinin Bölge Adliye mahkemesi kararını temyiz etme hakkı bulunmamaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi halinde Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz yoluna başvurma hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup, ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunda bulunmayan tarafın temyiz hakkı bulunmadığından Alacaklı ... vekilinin temyiz isteminin reddine karar vermek gerekmiştir

KARAR
Açıklanan sebeple;

Alacaklı ... vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

13.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









