

6. Hukuk Dairesi         2024/2177 E.  ,  2024/3948 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2373 E., 2023/2605 K.
KARAR : Şikayetin Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 1. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/735 E., 2023/807 K.

1- İlk derece mahkemesince, icra müdürlüğünce, üçüncü sıradaki davacı alacaklının alacak miktarının sehven düşük yazılması, kalan bedelin dördüncü ve beşinci sıradaki alacaklılara ayrılması ve ödemelerin yapılması nedeniyle sıra cetvelinin iptali, ödenen paranın istirdadı ve yeniden sıra cetveli düzenlenmesi istemine ilişkin şikayette, şikayetçiye sıra cetvelinin 25.10.2022 tarihinde tebliğ edildiği, sıra cetvelinin itiraz edilmeden kesinleştiği, İİK. 361. madde hükümlerinin sadece borçludan tahsil edilen paranın mevcut olması halinde uygulanabileceği, paranın istirdatı hususunda icra mahkemesinin yetkisinin olmadığı gerekçesiyle şikayetin reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayetçi vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi tarafından şikayetçi vekilinin istinaf sebepleri yerinde değil ise de kamu düzenine aykırılık gözetilerek kararın kaldırılmasına şikayetçiye sıra cetvelinin 25.10.2022 tarihinde tebliğ edildiği, tebliğ işleminin usulsüzlüğünün iddia edilmediği, iş bu şikayetin yedi günlük süre içinde yapılmadığı ve sıra cetveli neticesinde ödenen paranın istirdadı ancak sıra cetveline yapılan itiraz neticesinde sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi halinde mümkün olacağı gerekçeleriyle yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle sıra cetvelinin iptali talepli şikayetin süre aşımı nedeniyle reddine, diğer taleplerin esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı şikayetçi vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; şikayetçiye sıra cetvelinin 25.10.2022 tarihinde tebliğ edildiği ve yedi günlük süre içinde sıra cetveline itiraz edilmediği anlaşıldığından şikayetçi vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayetçi vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, şikayetçi harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 11.11.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.








