

6. Hukuk Dairesi         2025/106 E.  ,  2025/1163 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/737 E., 2024/864 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 23. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/831 E., 2019/695 K.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ICBC Turkey Bank A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 29.11.2024 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ICBC Turkey Bank A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve tetkik hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 361/1. maddesi hükmü uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352/1-c hükmü uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre İlk Derece Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, asıl ve birleşen dosyalarda şikayet olunan ICBC Turkey Bank A.Ş. vekiline 29.07.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup; adı geçen Avukatın şikayet olunan vekilliğinden çekildiğine, azledildiğine yahut işten ayrıldığına dair dosyaya herhangi bir bildirimde bulunulmamış, temyiz dilekçesi ise Bölge Adliye Mahkemesi kararının şikayetçi vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizce verilen bozma kararı akabinde, yasal temyiz süresi geçirildikten sonra 26.11.2024 tarihinde verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi'nin 29.11.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine,

20.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









