

6. Hukuk Dairesi         2023/3210 E.  ,  2024/2240 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/2626 E., 2023/826 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çine Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2018/63 E., 2020/222 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif genel kurul kararlarının iptali davasında, genel kurul toplantısına ilişkin çağrı kağıtlarının genel kurul toplantısının yapılacağı adresin "evlendirme dairesi" olarak belirtilmesinin genel kurulun toplantısının geçerliliğini etkilemeyeceği, yapılan keşif neticesinde genel kurulun yapıldığı salonun katılımcıların iradesini etkiletecek fiziki olumsuzluklara sahip olmadığının anlaşıldığı, genel kurul ilanının salt gazetede ilan edilmemiş olmasının da genel kurulun iptalini gerektirmediği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesince; genel kurula katılan üyelerin sayısına göre toplantı nisabının sağlandığı, çağrıda usulsüzlük olsa dahi bu hususun bizatihi genel kurul kararının iptalini gerektirmediği kaldı ki davacının bizzat genel kurula katıldığı, diğer iddiaların ise dosya kapsamına göre ispat edilemediği gerekçesiyle, davacının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; genel kurula katılan üye sayısına göre toplantı nisabının sağlandığı, salt çağrıda usulsüzlüğün genel kurul kararlarının iptalini gerektirmeyeceği, davacının diğer iddiaları ciddi ve yerinde görülmediği anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24.06.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










