

6. Hukuk Dairesi         2024/2655 E.  ,  2024/3239 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesi(İlk Derece)
SAYISI : 2023/6 E., 2024/5 K.
HÜKÜM : Süreden Ret


Davacı vekili; davalılarca satın alınan bağımsız bölümlere ve ortak ortak alanlara ilişkin ayıp ve eksiklerin varlığını kabul etmediklerini, ayıp bildiriminin süresinde yapılmadığına ilişkin ve diğer davanın esasına ilişkin i̇tirazları ile birlikte somut uyuşmazlığın tahkime elverişli olmadığını, adi ortaklık sözleşmesinin 35. maddesine göre İstanbul Ticaret Odası Tahkim Merkezi'nin yetkili olduğunu, üçüncü baş hakemin İTO'dan seçilmediğini ileri sürerek öncelikle 09.08.2023 tarihli hakem heyeti kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.
Davalı vekili, davanın reddini talep etmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince; hakem heyeti kararının davacı vekiline 10.08.2023 tarihinde tebliğ edildiği, 1 aylık sürenin bu tarihten itibaren işlemeye başlayacağı, bu durumda davanın 10.09.2023 tarihine kadar açılması gerekirken 11.09.2023 tarihinde (Perşembe günü) açıldığı, 1 aylık süre içerisinde davanın açılmadığı anlaşılmakla süresinde açılmayan davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
1.6100 sayılı HMK’nın 439/4. maddesinde “İptal davası bir ay içinde açılabilir. Bu süre, hakem kararının veya tavzih, düzeltme ya da tamamlama kararının taraflara bildirildiği tarihten itibaren işlemeye başlar. Hakem kararına karşı iptal davası açılması kararın icrasını durdurmaz. Ancak taraflardan birinin talebi üzerine hükmolunan para veya eşyanın değerini karşılayacak bir teminat gösterilmek şartı ile kararın icrası durdurulabilir.” düzenlemesine yer verilmiştir.

2. Hakem heyeti kararının davacı vekiline 10.08.2023 tarihinde tebliğ edildiği, 1 aylık sürenin bu tarihten itibaren işlemeye başladığı, bu durumda davanın 10.09.2023 tarihine kadar açılması gerektiği ancak 10.09.2023 gününün Pazar resmi tatil gününe gelmesi sebebiyle 11.09.2023 tarihinde yani Pazartesi ilk iş günü olduğu anlaşılmıştır.

3. Nitekim HMK madde 93 gereği; sürenin tatil gününe gelmesi sonucu sürenin tatili takip eden ilk iş günü çalışma saati sonunda biteceği hükmü yer almaktadır. Sürenin son gününün 10.09.2023 tarihine gelmesi nedeniyle dava konusu hakem kararının iptali davası 11.09.2023 Pazartesi günü süresinde açılmıştır.

Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesince esasa girilerek inceleme yapılması gerekirken, süreden red kararı verilmesi doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda (3) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle davacı vekilinin temyiz istemlerinin kabulüyle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesince verilen kararın kaldırılarak usulden verdiği karar usul ve yasaya aykırı görüldüğünden BOZULMASINA, HMK'nın 373/2. maddesi gereğince dosyanın İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 53. Hukuk Dairesine GÖNDERİLMESİNE, peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine, 07.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









