

6. Hukuk Dairesi         2024/3236 E.  ,  2024/4631 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/919 E., 2024/966 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 5. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/640 E., 2024/199 K.

1-İlk Derece Mahkemesince; şikayetçi vekilinin sıra cetvelindeki sıraya ilişkin şikayetinde, sıra cetvelinde 3. sıra alacaklısı olan şikayetçinin haciz tarihinin 10.12.2021 olmasına rağmen, sıra cetvelinde 30.09.2022 tarihli taşınmaz haczi esas alınarak sıra cetvelinin düzenlendiği, şikayetçi tarafça taşınmaza sonradan konulan haczin ilk haczi ortadan kaldırmayacağı gerekçesiyle şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı şikayet olunan vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı süresinde şikayet olunan Vergi Dairesi vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, şikayetçinin 30.11.2022 tarihinde satış avansı yatırmak suretiyle satış talebinde bulunduğu nazara alınarak, dava dışı borçlunun satılan taşınmazı üzerinde şikayetçi takip alacaklısının 10.12.2021 tarihli haczinin bulunduğu, şikayet olunan 2. sıra alacaklısı Vakıf Bank'ın İstanbul 11. İcra Dairesi'nin 2023/31021 Esas, (2018/33294 Eski Esas) sayılı takip dosyası ile haciz tarihinin ise 21.12.2021 olduğu, diğer şikayet olunan vergi dairesinin haczinin ise 14.08.2023 tarihinde olduğu, buna göre, şikayetçinin sıra cetvelinde birinci sıradaki ipotek alacaklısından sonra haciz tarihine göre ikinci sırada olması ve şikayet olunan Vergi Dairesinin 6183 sayılı Kanunun 21. maddesinin 2. fıkrası uyarınca ipotek alacak miktarından arta kalan bedelden şikayetçi ile birlikte garameten pay alması gerektiği, mahkemenin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı anlaşılmakla, şikayet olunan Vergi Dairesi vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin şikayet olunan Vergi Dairesi vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, şikayet olunan ... harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 05.12.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.










