

6. Hukuk Dairesi         2025/209 E.  ,  2025/537 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1959 E., 2024/1667 K.
DAHİLİ DAVALI : Sınırlı Sorumlu ...Arsa ve Konut Yapı Kooperaetifi vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aydın Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/686 E., 2024/562 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde; davalının iki yıllık süre için yönetim kurulu başkanı seçildiğini, 2022 ve 2023 yılı Haziran ayında yapılan S.S.Aslı 85 Kooperatifinin Olağan Genel Kurullarında alınan kararların iptaline, davalı ...'nin yönetim kurulu başkanlığı görevinden azline, S.S. Aslı 85 Yapı Kooparatifinin banka hesaplarının yönetim kurulu seçilene kadar bloke edilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı tarafından iptali istenilen olağan genel kurul toplantı tarihlerinin 19.06.2021 ile 10.06.2022 olduğunu, davacının genel kurul toplantılarını takip eden günden itibaren geçerli olmak üzere 1 aylık hak düşürücü sürede davayı ikame etmediğinden davanın öncelikle usulden reddinin gerektiğini, davacının kooperatif üyesi olmadığını, ekonomik yükümlülüklerini yerine getirmediğinden 16.02.2013 tarihinde kooperatif yönetim kurulu kararıyla kooperatif üyeliğinden ihraç edildiğini, 1163 sayılı Kanunun 53. maddesi kapsamında iptal davası açma hakkının olmadığından davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile basit yargılama usulüne tâbi davada dosyanın 13.12.2023 tarihinde işlemden kaldırıldığı, davacı tarafça yenilendiği, ardından 26.06.2024 tarihinde takipsiz bırakıldığı, iş bu tarih itibariyle davanın açılmamış sayılması yönünde karar verilmesi gerektiği halde sehven dosyanın işlemden kaldırılmasına karar verildiği, davacının 13.12.2023 ve 26.06.2024 tarihli duruşmalara geçerli bir mazereti olmaksızın katılmadığı, davacı tarafından dosyanın yenilenmesinden sonra takipsiz bırakıldığı gerekçesiyle HMK'nın 320/4. maddesi gereğince davanın 26.06.2024 tarihi itibariyle açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresinde davacı tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı temyiz dilekçesinde; kooperatif yönetim kurulu başkanı ... ile divan kurulu başkanı...nun Kooperatifler Kanunu'nun 55. maddesine aykırı olarak üye seçildiğini, bu kişileri destekleyen ve işbirliği yapan yönetim kurulu üyelerinin, denetçilerin ve bakanlık temsilcilerinin toplantılarda yapılan hukuksuzluklar hakkında rapor düzenlemediklerini, yapılan olağan genel kurulda üye olmayan kişilerin oy kullandığını, gelmeyen üyelerin yerine toplantı öncesi sahte imzalarla hazırlanan vekaletnameler ile verilen oylar sayesinde üye yeter sayısı sağlanarak, yönetim kurulunun istediği kararları oy çokluğu ile rahatça kabul ettirebildiğini, yönetim kurulu kararlarına karşı olanları yıldırmak ve korkutmak için özel caydırıcı kararlar alınabildiğini, muhalefet edenlerin üyelikten çıkarmakla tehdit edildiğini, her ne kadar 2014 yılında üyelikten çıkarıldığı iddia edilse de 22.06.2024 tarihli olağan genel kurul toplantısında yönetim kurulu başkanı ... ile divan kurulu başkanı...nun kendisini davadan vazgeçmemesi halinde üyelikten çıkarmakla tehdit ettiğini, denetleme sisteminin çökmesi ve yönetimin işlevsiz hale gelerek, yönetimin ve divan kurulunun kooperatife üye olmayanların kontrolüne geçmesi nedeniyle yönetim kurulunca yapılan tüm toplantıların geçersiz olduğunu ve kararlarının iptalini, yönetim ve divan kurulu üyelerinin görevlerinden uzaklaştırılmaları gerektiğini, ... Adliyesi'ne giderken arabası arızalandığı için duruşmaya katılamadığını beyan ederek, kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı kooperatifin 2022 ve 2023 yılları genel kurul kararının iptali ile davalının kooperatif yönetim kurulu başkanlığı görevinden azli istemine ilişkindir.

Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, kooperatif ve üye arasındaki davaların basit yargılama usulüne tabi olduğu, HMK'nın 320/4. maddesi uyarınca kararın usul ve yasaya uygun olduğu anlaşılmakla, davacının temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davacıya yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.02.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











