

6. Hukuk Dairesi         2022/2875 E.  ,  2023/1898 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/462 E., 2022/759 K.
ŞİKAYETÇİ : ... vekili Avukat ...
ŞİKAYET OLUNANLAR : 1- ... 2- ... vekilleri Avukat ...
...
DAVA TARİHİ : 04.04.2021
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çorum İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/190 E., 2021/810 K.


Taraflar arasındaki sıra cetvelindeki sırayaitiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın şikayet olunanlar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayet olunanlar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Şikayetçi vekili dava dilekçesinde; düzenlenen sıra cetvelinde icra müdürlüğü tarafından haczin düştüğü gerekçe gösterilerek 2. sırada gösterilen şikayetçiye pay ayrılmadığını, haczin düşmediğini ileri sürerek sıra cetvelinin iptalini istemiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunanlar vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile paylaşıma konu bedelin para alacağı olduğu, istenebilir olduğu tarihten sıra cetvelinin yapıldığı tarihe kadar 6 aylık sürenin dolmadığı şikayetçinin haczinin geçerliliğini koruduğu gerekçesi ile şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunanlar vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayet olunanlar vekili istinaf başvuru dilekçesinde; şikayetçinin haczinin düştüğünü, şikayetçinin haczinin muvazaalı olduğunu, buna ilişkin olarak tasarrufun iptali davası açıldığını ve bu davanın bekletici mesele yapılması gerektiğini beyan ederek ilk derece mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şikayetçinin haczinin düşmediği ilk derece mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunanlar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayet olunanlar vekili istinaf başvuru dilekçesinde yazılı beyanlarına ek olarak, şikayetçinin takibinin iptaline ilişkin açılan tasarufun iptali davasının kabul edildiğini ve şikayetçinin takibinin iptal edildiğini beyan ederek kararın bozulması istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, Sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İİK’nın 152. , 277. maddesi ve TBK’nın 19. maddesi.


3. Değerlendirme
Sıra cetvelinin iptali istemine ilişkin davada öncelikle şikayetçinin geçerli bir takibi ve haczi olması dava şartıdır. Bu hususun karar kesinleşinceye kadar dikkate alınması zorunludur. Davalı tarafından sunulan Çorum 1. Asliye Hukuk Mahkemesi’nin 2021/384 Esas sayılı kararı incelendiğinde iş bu davada şikayetçi olan ... aleyhine İİK 277 ve TBK 19. maddesi uyarınca takibin iptali istemi ile dava açıldığı ve davanın kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, davalı tarafça istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine ile Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kesin olmak üzerine esastan reddine karar verildiği ve kararın kesinleştiği anlaşılmış olup, bu durumda iş bu davada şikayetçinin hukuki menfati kalmadığı dikkate alınarak davanın reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













