

6. Hukuk Dairesi         2024/1967 E.  ,  2024/3610 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/392 E., 2024/282 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: İzmir 17. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/354 E., 2020/294 K.


Davacı dava dilekçesinde özetle; davalının dava dışı ihraç edilen kooperatif üyesi ...'ten dava konusu bağımsız bölümü satın aldığını, ancak ... isimli kişinin kooperatif üyeliğinden ihraç edildiğini ve ihraç kararının kesinleştiğini, davalının bağımsız bölümde oturma sebebinin ortadan kalktığını ve işgalci konumunda olduğunu savunarak, bağımsız bölümdeki el atmanın önlenmesini ve ecrimisil bedelini talep ve dava etmiştir.
Davalı cevap dilekçesinde özetle; taşınmazı kooperatif üyesi dava dışı kişiden satın aldığını ve o tarihten itibaren taşınmazda oturduğunu, iyi niyetli olarak iktisap ettiğini, dava dışı kişinin kooperatif ile olan ilişkisini bilebilecek durumda olmadığını savunarak, davanın reddini istemiştir.
İlk derece mahkemesince, dava dışı kooperatif üyesi ...'in kooperatiften ihraç olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.
İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ise de; ilk derece mahkemesince hükme esas alınan bilirkişi raporunda dava dışı kooperatif üyesinin ihraç edildiğinin davacı ve davalı arasındaki yazışmaların incelenerek yapıldığı, ancak bu delillerin dava dışı kooperatif üyesinin ihraç edildiğini kanıtlar nitelikte olmadığı, dosya kapsamında üyenin ihracına ilişkin ihtarnameler ve kararın bulunmadığı anlaşılmış olup, mevcut bilgi ve belgelerle davanın kabulüne karar verilmesi uygun olmamıştır.

Bu durumda mahkemece yapılacak iş, dava dışı ...'in kooperatiften ihraç edildiğine dair ihtarnameler, ihraç kararı ve bunların tebliğ evrakları, şayet kura çekimi yapıldıysa kura çekimi evrakının temin edilerek; dava dışı ...'e kura çekimi yapıldı ise dava konusu bağımsız bölümün isabet edip etmediği, ihraç kararının Kooperatifler Kanunu ve davacı kooperatifin ana sözleşmesine uygun olup olmadığının değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, eksik inceleme ve değerlendirme ile karar verilmesi doğru olmamış, ilk derece mahkemesi kararı ile bu karara karşı istinaf isteminin esastan reddi kararı usul ve yasaya aykırı görülmüştür.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle ilk derece mahkemesi kararı ile bu karara karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle HMK'nın 373/1. maddesi gereğince İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi kararı KALDIRILARAK; ilk derece mahkemesi kararının BOZULMASINA.
Dosyanın kararı veren ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin de İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24.Hukuk Dairesine GÖNDERİLMESİNE, peşin alınan harcın istek halinde ilgilisine iadesine, 22.10.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.










