

6. Hukuk Dairesi         2024/830 E.  ,  2024/2859 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/66 E., 2023/2549 K.
DAVA TARİHİ : 23.01.2022
HÜKÜM/KARAR : Kararın kaldırılması ve yeniden hüküm kurulması ile davanın reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Afyonkarahisar 3. Asliye Hukuk Mahkemesi (Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2022/29 E., 2022/313 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında, davalı kooperatif tarafından davacıya gönderilen ihtarnamelerin birbiriyle uyumsuz olduğu, bu haliyle ihraç kararının dayanağı ihtarnamelerin usulsüz olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince; kooperatif tarafından ihraca ilişkin kararın davacıya 28.06.2016 tarihinde tebliğ edildiği, eldeki davanın ise hak düşürücü süre dolduktan sonra 23.01.2022 tarihinde açıldığı gerekçesiyle davalının istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasıyla yeniden hüküm kurulması ile davanın hak düşürücü süre nedeniyle reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:


Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; kooperatifin üyelikten ihraca ilişkin kararının davacıya 28.06.2016 tarihinde bizzat tebliğ edildiğine ilişkin noter şerhinin dosya arasında bulunduğu, bu halde davanın Kooperatifler Kanunu 16/4. maddesi uyarınca üç aylık hak düşürücü süre içerisinde açılmadığı anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davalı yararına ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine 23.09.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









