

6. Hukuk Dairesi         2023/793 E.  ,  2024/3231 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/251 E., 2022/1207 K.
HÜKÜM : Davalılar vekilinin İstinaf Başvurusunun Esastan Reddine,Davacı vekilinin İstinaf Başvurusunun Kabulü ile DavanınKısmen Kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara Batı 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/203 E., 2020/72 K.


1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan alacağa dayalı itirazın iptali davasında, taraflar arasında iş başlangıcında düzenlenen sözleşmede iş bedelinin 675.000,00 Türk Lirası olarak kararlaştırıldığı, yüklenici tarafından yapılan eksik işler ile davacı kooperatifin eksik ödemeleri tenzil edildiğinde davalıların borcunun 97.972,00 Türk Lirası olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesince; taraflar arasındaki sözleşmeler ve taşeronlarla yapılan sözleşmeler birlikte değerlendirildiğinde dava dışı taşeronlar tarafından yapılan eksik işlerden davalıların sorumlu olduğunun kabulü gerekeceği, bu halde davalıların borcunun 177.368,00 Türk Lirası olduğu gerekçesiyle, davalılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine ve davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılarak yeniden hüküm kurulmasına ve bu miktar üzerinden davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde taraf vekillerince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; taraflar arasındaki sözleşmeler ve taşeronlarla yapılan hem davacı hem de davalı tarafın muvafakatiyle yapılan sözleşmeler birlikte değerlendirildiğinde dava dışı taşeronlar tarafından yapılan eksik işlerden davalıların sorumlu olduğunun kabulü gerekeceği gözetildiğinde taraf vekillerinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi kararına ilişkin taraf vekillerinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenlerden ayrı ayrı alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesine gönderilmesine 07.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.













