

6. Hukuk Dairesi         2023/4163 E.  ,  2025/296 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/2286 E., 2023/1513 K.
DAVA TARİHİ : 22.06.2017
HÜKÜM/KARAR : Kabul


1-İlk Derece Mahkemesince; kooperatif ortaklık kaydının iptali ile davacı adına tescili istemli asıl ve birleşen davada, kooperatif hissesinin boşanmaları karşılığında asıl davada davalı ...'a verildiğine ilişkin iddianın ispat edilemediği, asıl davada davalın tevil yollu ikrarı ve taraflar arasında görülen davalarda dinlenen tanık beyanları ile birleşen davada davalıKonut Yapı Kooperatifi'ndeki ortaklık hissesinin davacıya ait olduğunun ispatlandığı gerekçesiyle asıl ve birleşen davanın kabulü ile asıl davada davalı ...'ın birleşen davada davalıKonut Yapı Kooperatifi'ndeki ortaklık kaydının iptali ile bu hissenin davacı adına tesciline karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesinin kararına karşı asıl davada davalı ... vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince; üyeliğin iptaline ilişkin kararın infazı aşamasında davalı kooperatifçe üyeliğin tescilinin yapılacağı, mahkemece üyeliğin iptali ile yetinilmesi ve tescil isteminin reddi gerekirken, "tesciline" şeklinde davalı kooperatif yönetiminin yerine geçerek, idari nitelikte tescile de karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesiyle asıl davada davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı süresinde asıl davada davalı ... vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla, asıl davada davalı ... vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin asıl davada davalı ... vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.02.2025 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.












