

6. Hukuk Dairesi         2025/569 E.  ,  2025/843 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/855 E., 2024/1076 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 10. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2015/1243 E., 2020/690 K.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre asıl davada 355.123,69 TL'nin davalıdan tahsiline, karşı davada davanın kabulü ile 193.000,00 TL alacağın davacı-karşı davalı ...Mimarlık Hizmetleri İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.'nden tahsiline, birleşen davada ise davacı...Yapı Sanayi ve Ticaret A.Ş.'nin 312.176,70 TL'lik alacağın tahsili isteminin reddine karar verilmiş ve temyize konu edilen toplam miktar; asıl temyizde davalı bakımından asıl davada kabul edilen 355.125,69 TL, birleşen davada ise reddedilen 312.176,70 TL olup, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile her iki miktar da kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır. Katılma yoluyla temyiz eden davacı ...Mimarlık Hizmetleri İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. yönünden ise temyiz talebinin incelenmesi, başka bir deyişle kaderi asıl temyiz talebinin geçerli olması koşuluna bağlıdır.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Asıl davada davalı-birleşen davada davacı vekilinin temyiz isteminin mahkemenin asıl ve birleşen
davada verdiği kararların miktarları itibariyle kesinlikten REDDİNE,

Katılma yoluyla temyiz isteminde bulunan davacı-karşı davalı ve birleşen davada davalı ...Mimarlık Hizmetleri İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. vekilinin temyiz dilekçesinin de 6100 sayılı HMK'nın 366. maddesi 1. fıkrası atfıyla 348. maddesinin 2. fıkrası gereğince asıl temyiz miktar bakımından kesinlik sınırları altında olduğundan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









