

6. Hukuk Dairesi         2024/1386 E.  ,  2024/3628 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/153 E., 2018/350 K.
KARAR : Ret


Taraflar arasındaki munzam zararın tazmini davasından dolayı Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesinin 23.01.2018 tarihli ve 2016/9487 E., 2018/161 K. sayılı bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 15.09.2021 tarihli ve 2021/642 E., 2021/108 K. sayılı kararıyla hükmün onanmasına karar verilmiştir.
Davacı taraf maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; "karar düzeltme yolunun kapalı olmaması gerektiğini, onama ilamının tebliğ edilmediğini, ilk kararda davanın kabulüne karar verildiğinden kazanılmış hak oluştuğunu, bilirkişi raporunun lehine olduğunu" belirterek, Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.
Dairemiz'in 17.01.2023 tarih, 2021/6638 E., 2023/56 K. sayılı ilamı ile; dosya içeriğine göre karar düzeltme istemine konu miktarın 12.000,00 Türk Lirası olup, dairemizce hükmün onanmasına karar verildiği tarihte geçerli parasal sınır olan 26.310,00 Türk Lirası'nın altında olduğundan, davacının karar düzeltme isteminin reddi gerektiğinden, işbu talep maddi hata olarak kabul edilmiş ve yapılan inceleme neticesinde, temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gerekçesiyle, davacının isteminin reddine karar verilmesi gerekmiştir.


Bu kez davacı vekilince ikinci kez maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçe verilmiş, bu dilekçede de ilk maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesindeki itirazlar yinelemiştir.
Davacı tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
HUMK’nın değişik 440/III-1. maddesindeki karar düzeltme ile ilgili parasal sınırın altında olan davalara ait hükümlerin onanmasına veya bozulmasına ilişkin Yargıtay kararları hakkında karar düzeltme yoluna başvurulamaz.

Dosya içeriğine göre karar düzeltme istemine konu miktar 12.000,00 Türk Lirası olup, Dairemizce hükmün onanmasına karar verildiği tarihte geçerli parasal sınır olan 26.310,00 Türk Lirası'nın altında olduğundan karar düzeltme yasa yolunun kapalı olduğu anlaşılmıştır. İşbu talep, maddi hata olarak kabul edilmiş ve yapılan inceleme neticesinde, temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu da dikkate alınarak, davacının isteminin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple; Davacı ...'in maddi hatanın düzeltilmesi isteminin REDDİNE,
Davacı tarafından peşin yatırılan temyiz harcın istek halinde iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
22.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










