

6. Hukuk Dairesi         2024/2501 E.  ,  2024/3016 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/12 E., 2024/35 K.
ŞİKAYETÇİ : Güzel Enerji Akaryakıt A.Ş. ( Eski Ünvan - Total Oil Türkiye A.Ş.) vekili Avukat ...
ŞİKAYET OLUNAN : T. Vakıflar Bankası T.A.O. vekili Avukat ...
ŞİKAYET TARİHİ : 01.11.2019
KARAR : Kabul


1- İlk derece mahkemesince, sıra cetveline şikayette, sıra cetvelinde alacakların paylaştırılmasında esas alınan tarihin satış tarihi olduğu, sıra cetveli kapsamında şikayetçiye satış tarihi itibariyle ödenmesi gerekli alacağının dikkate alındığı, nema bedelinden şikayetçiye pay ayrılmayacağı gerekçesiyle, şikayetin reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayetçi vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-İstinaf Mahkemesinin bu kararına karşı şikayetçi vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 20.06.2022 tarih, 2021/5024 E. ve 2022/3417 K. sayılı ilamıyla; şikayetçi alacaklının kendisine düşen bedel üzerinde yaklaşık 4 yıl 6 aylık süre boyunca tasarrufta bulunma imkanından mahrum kaldığı, bu nedenle şikayetçi alacaklının alacağı oranında nemanın ödenmesi gerektiği göz önünde bulundurularak sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4- İlk derece Mahkemesi bozma üzerine verdiği şikayetin kabulü ile sıra cetvelinde şikayetçiye isabet eden bedelin 398.022,03 Türk Lirası, şikayet olunana isabet eden bedelin 277.249,85 Türk Lirası olarak düzeltilmesine dair ikinci karara karşı taraf vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine Dairemizin 12.12.2023 tarih, 2022/4962 E. ve 2023/4214 K. sayılı ilamıyla, hüküm fıkrasında sıra cetvelinin iptaline karar vermekle yetinilmesi ve eda hükmü kurulmamasının gerektiği, nema bedelinin, tarafların bedeli paylaşıma konu taşınmazın satış tarihi itibariyle alacak miktarları oranında paylaştırılarak sıra cetvelinin düzenlenmesi gerektiği gerekçesiyle, kararın bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

5-İlk derece Mahkemesi bozma üzerine verdiği şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline dair üçüncü karara karşı şikayet olunan vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığından şikayet olunan vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin şikayet olunan vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 26.09.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.






