

6. Hukuk Dairesi         2025/492 E.  ,  2025/672 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/243 E., 2023/207 K.
DAVACILAR : 1-Merve Grup Mim. İnş. Taah. Dek. San. ve Tic. Ltd. Şti. 2-... vekilleri Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/545 E., 2019/462 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili arsa maliki ile davalı yüklenici şirket arasında arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi imzalandığını, dava konusu taşınmazda davacı...Grup Ltd. Şti'de hissedar olduğundan taraf olarak gösterdiklerini, sözleşmenin imzalanmasının üzerinden 2 yıl geçmesine rağmen davalı şirket tarafından bugüne kadar hiçbir girişimde bulunulmadığını, ruhsat başvurusunun yapılmadığını ileri sürerek, sözleşmenin feshine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; taraflar arasında imzalanmış olan arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi ile dava konusu edilen sözleşmelerin birbirinden farklı olduğunu, dava dilekçesinde davacı olarak bildirilen...Grup Mimarlık İnş. Taah. Dek. San. ve Tic. Ltd. Şti. ile müvekkili şirket arasında herhangi bir ticari ilişki bulunmadığı gibi sözleşmede de taraf olmadığını belirterek, davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı ... ile davalı arasında Kartal 1. Noterliği'nin 21/02/2013 tarih ve 18332 yevmiye numaralı Düzenleme Şeklinde Gayrimenkul Satış Vaadi ve Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesinin imzalandığı, davalı yüklenicinin sözleşmede inşaat temel üst ruhsatının alındığı tarihten itibaren 12 ay süre içerisinde bitirmeyi taahhüt etmesine rağmen, yapı ruhsatı için ilgili belediyeye herhangi bir müracaatının bulunmadığı ve inşaata hiç başlanmadığından, davacının sözleşmeye katlanma yükümlülüğünün kalkmış olduğu, sözleşmenin feshinin gerektiği gerekçesiyle davanın kabulüne, sözleşmede diğer davacı...Grup Mim. İnş. Taah. Dek. San. ve Tic. Ltd. Şti. taraf olmadığı gerekçesi ile bu davacı yönünden husumet nedeni ile davanın reddine dair karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresinde davalı vekilince istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin yan parsel ile tevhit işleminin gerçekleşmemiş olması sebebiyle davacı tarafça tek taraflı olarak fesih edildiğini, taraflar arasında imzalanmış olan arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi ile dava konusu edilen sözleşmelerin birbirinden farklı olduğunu, müvekkili şirkete herhangi bir bildirimde bulunmaksızın ikame edilmiş dava ile müvekkili şirkete kötü niyetli olarak bir finansal yük yüklediğini, sözleşmenin gerçekleşmemiş olmasından dolayı müvekkili şirketin menfi ve müspet zararlarını karşılamadığını beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geriye etkili feshi istemine ilişkindir.

Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











