

6. Hukuk Dairesi         2022/2148 E.  ,  2022/3481 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

KARAR
Dava, eser sözleşmesi uyarınca bakiye iş bedelinin tahsili istemine ilişkin olup mahkemece davanın reddine dair verilen karar davacı vekilince temyiz edilmiştir.
Dosyanın incelenmesinde; Dairemiz 2021/2919 E. 2021/2319 K. 20.12.2021 tarihli ilamı ile davalı ...’a gerekçeli kararın ve davacı vekili temyiz dilekçesinin tebliğ edilmediği tespit edilmekle eksikliğin giderilerek Dairemize gönderilmesi için mahalline geri çevrilmesine karar verildiği anlaşılmıştır. Mahkeme tarafından geri çevirme ilamı üzerine davalı ...’a gönderilen tebligat davalının vefat ettiği bilgisi üzerine Mahkemesine iade edilmiştir. Bunun üzerine Mahkemece İlçe Emniyet Müdürlüğüne davalının vefat edip etmediği, TC Kimlik numarasının ve varsa ulaşılabilecek mirasçılarının isim ve adreslerinin araştırılarak tespiti için müzekkere gönderilmiş olup İlçe Emniyet Müdürlüğünün 06.04.2022 tarihli cevabi yazısında adreste davalı ...’ı tanıyıp bilen kimseye rastlanmadığı, mahalle muhtarı ile yapılan görüşmede davalının vefat ettiği bilgisine ulaştıklarını, TC Kimlik Numarası veya anne baba adı, doğum tarihi bildirildiğinde gerekli araştırmanın yapılacağı bildirilmiştir. Dosyada başkaca işlem yapılmayarak geri çevirme ilamının gereği yerine getirilmeden dosyanın Dairemize gönderildiği görülmüştür.
Dosyanın tetkikinde tespit edildiği üzere; davalı ... tarafından dosyaya sunulan 04/11/2010 havale tarihli cevap dilekçesi ekinde davalıya ait nüfus cüzdanı fotokopisi ve bu fotokopide davalıya ait kimlik bilgilerinin yanı sıra TC Kimlik numarası da bulunmaktadır.
Mahkemece; geri çevirme ilamının gereği yerine getirilmeden dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmakla dava dosyasının geçirdiği aşama da göz önünde bulundurularak; bu kez mahkeme hakimi ve yazı işleri müdürünün gözetim ve denetimi altında titizlikle geri çevirme ilamının gereğinin yerine getirilmesi; vefat ettiği anlaşılan davalı ...’ın mirasçıları tespit edilerek; gerekçeli karar ve davacı vekili temyiz dilekçesinin tebliği sağlanıp temyiz aşamasının tamamlanmasının ardından ilgili temyiz süreleri beklendikten sonra gerekli işlemlerin yapılarak eksikliğin giderilmesinin sağlanması amacıyla dosyanın mahalline 2.kez geri çevrilmesine karar verilmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle mahkeme yazı işleri müdürü ve hakiminin nezaretinde eksikliklerin ikmâli için dosyanın mahalline 2. KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE, 21.06.2022 gününde oy birliğiyle karar verildi.





