

6. Hukuk Dairesi         2024/3229 E.  ,  2024/4386 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/904 E., 2024/1358 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Fethiye 1. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/416 E., 2021/695 K.



Şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde özetle; müvekkili idarenin mükelleflerinden Luna Ro-Ro Taşımacılık Denizcilik İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.'nin vergi borçlarından dolayı adına kayıtlı ....3980, ....120, ....1075....480,....168, ...088,....059 plakalı araçlarına 201....0000250 haciz bildirimi ile haciz konulduğunu, ancak söz konusu araçların Fethiye İcra Müdürlüğü'nce satıldığını, elde edilen 347.700,00 TL'den vergi ve satış giderleri düşüldükten sonra kalan 341.709,30 TL 1. sırada yer alan Samsun İcra Müdürlüğü'nün 2017/8762 Esas sayılı dosyası alacaklısına ve 2. sırada yer alan ... Karadeniz Sosyal Güvenlik Merkezi'ne ödendiğini, paylaşımın 6183. sayılı Yasaya aykırı olduğu, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla Fethiye İcra Müdürlüğü'nün 2018/14950 Esas sayılı takip dosyasındaki sıra cetveline itirazlarının kabulüne, müvekkili idareye ait kamu alacağının 1. sıradaki hacze iştiraki ile paranın garameten paylaştırılmasına, yargılama giderleri ve vekalet ücretinin karşı tarafa yükletilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince, hacizli araçların satışı hakkında ihalenin feshi isteminde bulunulduğu, sıra cetvelinin ihalenin kesinleşmesinden önce düzenlendiği gerekçesiyle şikayetin kabulüne, sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı şikayet olunan SGK vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı şikayet olunan SGK vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ise de; 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun “Cetvele İtiraz” başlıklı 142. maddesinde “cetvel suretinin tebliğinden yedi gün içinde her alacaklı takibin icra edildiği mahal mahkemesinde alakadarlar aleyhine dava etmek suretiyle cetvel mündericatına itiraz edebilir” denmekle sıra cetveline şikayetin 7 günlük hak düşürücü süreye tabi olduğu belirtilmiştir. Somut olayda, sıra cetveli şikayetçi vergi dairesine 05.08.2021 tarihinde tebliğ edilmiş olup, şikayetin en son 12.08.2021 tarihinde yapılması gerekmektedir. Ancak dosyanın tetkikinde şikayetin 13.08.2021 tarihinde yapıldığı anlaşılmıştır. Bu durumda mahkemece, şikayetin hak düşürücü süre içinde yapılmış olmasına ilişkin özel dava şartının noksanlığı gerekçesiyle, HMK'nın 114/2 ve 115/2. maddeleri uyarınca usulden reddine karar verilmesi gerekirken, şikayetin kabulüne ve sıra cetvelinin iptali ile bu karara karşı istinaf isteminin esastan reddine karar verilmesi usul ve yasaya aykırı görülmüş, kararın bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararı ile bu karara karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle HMK'nın 373/1. maddesi gereğince İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararı KALDIRILARAK; Fethiye İcra Hukuk Mahkemesinin 2021/416 Esas, 2021/695 Karar, 09.11.2021 tarihli kararının BOZULMASINA, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesine 27.11.2024 gününde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











