

6. Hukuk Dairesi         2023/612 E.  ,  2024/3451 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/93 E., 2022/1151 K.
KARAR : Başvurunun Esastan Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Karabük 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/173 E., 2021/123 K.


1- İlk Derece Mahkemesince; eser sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasında, taraflar arasında sözleşme ilişkisi bulunduğu, sözleşmede anahtar teslimi götürü bedel sözleşme yönteminin kararlaştırıldığı, bu yöntemde asıl olanın işte herhangi bir azalış veya artışın olmaması olduğu, taraflar arasında imzalanmış revize iş programında, imalatından vazgeçilen işlerin pursantaj oranının "0" olarak alındığı ve bu imalatların bedelinin sözleşmeden düşürüldüğü, bu şekilde sözleşme bedelinin 1.081.826,40. TL olarak revize edildiği, revize iş programının yüklenici tarafından ihtirazi kayıt konulmadan imzalandığı, dava konusu prefabrik idare binası imalatının sözleşmenin anahtar teslim götürü bedele dahil olduğu, bu nedenle de yükleniciye ayrıca bir bedel ödenmesinin uygun olmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; mahkemenin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gözetildiğinde davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davalı yararına ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın ilgilisinden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










