

6. Hukuk Dairesi         2024/2494 E.  ,  2024/4314 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/219 E., 2024/108 K.- Birleşen Dava 2020/273 E.
KARAR : Davanın Reddi

1- Mahkemece, asıl ve birleşen davalarda yükleniciden temlik alınan kişisel hakka dayalı tapu iptali tescil davasında eksik işlerin belirlendiği, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinde kademeli ferağ düzenlemesine göre inşaatın gelmiş olduğu aşamaya göre asıl ve birleşen davada davalı yüklenici şirketin satmayı vadettiği daireleri hak etmesi için gerekli eksik işler bedelinin asıl ve birleşen davada davacılara depo ettirilip ödetildiği gerekçesiyle, asıl ve birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- Mahkemenin bu kararına karşı asıl ve birleşen davada davalı arsa sahibi vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 23.11.2021 tarih, 2021/4374 E. ve 2021/1691 K. sayılı ilamıyla ve arsa sahibinin sözleşmenin geriye etkili feshini istemediği, yükleniciye devredilecek bağımsız bölümler hakkında kademeli ferağ hükümlerinin öngörüldüğü, inşaatın tamamlanma oranının % 35 olduğu göz önünde bulundurularak, bu tamamlanma oranına göre kademeli ferağ hükümleri uyarınca yükleniciye verilmesi gereken bağımsız bölümlerin sayısının belirlenip, belirlenen bağımsız bölüm veya bölümler yönünden temlik alan davacıların temlik tarihleri de dikkate alınarak ve önceki tarihli olana öncelik tanınmak suretiyle tapu iptal ve tesciline karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3- Mahkemenin bozma üzerine verdiği kararında, Anamur 3 Asliye Hukuk Mahkemesinin 2022/23 E., 2023/214 K. sayılı kararı ile asıl ve birleşen davada davalılar arasındaki 11.11.2009 tarihli arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin geçersiz olduğunun tespiti ile feshedildiği, mahkeme kararının 01.12.2023 tarihinde kesinleştiği, asıl ve birleşen davada arsa sahibi ile yüklenici arasında muvazaa iddiası da bulunmadığı, yükleniciden bağımsız bölüm alarak yüklenicinin halefi olan asıl ve birleşen dava davacılarının tapu iptal tescil taleplerinin dinlenilme olanağı kalmadığı gerekçesiyle asıl ve birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

4-Mahkemenin bozma üzerine verdiği karara karşı asıl ve birleşen davada davacılar vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından asıl ve birleşen davada davacılar vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Anamur 1. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin asıl ve birleşen davada davacılar vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, asıl ve birleşen davalarda davacılardan alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 25.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.












