

6. Hukuk Dairesi         2023/531 E.  ,  2023/2505 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/696 E., 2022/833 K.
2021/696(2014/345) ESAS SAYILI ASIL DAVADA:
DAVALILAR :1-... 2-... Mirasçıları a-... b- ... c-... 3- ... vekili Avukat ... 4- ... İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. vekili Avukat ... 5- ... 6-... 7- ... 8-... 9-... 10-... 11- ... 12- ...
DAHİLİ
DAVALILAR : 1-... 2-...
BİRLEŞTİRİLEN BURSA 2.ASL.TİC.MAH. 2017/14 ESAS SAYILI DOSYASI
DAVALI ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 01.05.2007


Dava dosyasının incelenmesinde;
1. Davalı ...’a dava dilekçesinin, dava dilekçesinde belirtilen “ ... ” adresine tebliğ edildiği, bilirkişi raporunun da bu adrese tebliğe çıkartıldığı, ancak raporun bila tebliğ dönmesi üzerine mahkemece raporun ve bundan sonraki tüm tebligatların Tebligat Kanunu’nun 35 inci maddesine göre yapıldığı anlaşılmıştır. Ancak söz konusu maddeye göre tebligat yapılabilmesi için; adresini değiştiren kimsenin yeni adresini bildirmemesi ve adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin de tespit edilememesi gerekir. Oysa ki, mahkemece bu davalının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin araştırılmadığı anlaşıldığından doğrudan Kanunun 35 inci maddesine göre tebligat yapılması doğru olmamıştır.

2. Davalı ...’ye de “ ... ” adresine gerekçeli kararın tebliğe çıkartıldığı, ancak kararın bila tebliğ dönmesi üzerine mahkemece kararın ve temyiz başvuru dilekçesinin Tebligat Kanunun 35 inci maddesine göre tebliğ edildiği, ancak az yukarıda belirtildiği üzere söz konusu maddeye göre tebligat yapılabilmesi için; adresini değiştiren kimsenin yeni adresini bildirmemesi ve adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin de tespit edilememesi gerekir. Oysa ki, mahkemece bu davalının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin de araştırılmadığı anlaşıldığından doğrudan Kanunun 35 inci maddesine göre tebligat yapılması doğru olmamıştır.
İş bu nedenle mahkemece yapılacak iş; söz konusu davalılar ... ve ...’nün adres kayıt sisteminde yerleşim yeri adreslerinin olup olmadığının araştırılarak, varsa bu adreslerine buna ilişkin şerh de düşülerek gerekçeli karar ve temyiz başvuru dilekçelerinin tebliğ edilmesi, temyiz süresinin beklenmesi, kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi suretiyle usûli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.
KARAR
Yukarıda belirtilen usuli işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 22/06/2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








