

6. Hukuk Dairesi         2022/3019 E.  ,  2023/3560 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/126 E., 2022/219 K.
DAVA TARİHİ : 19.02.2018
HÜKÜM/KARAR : Kabul



Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen sıra cetvelinin iptali davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı şikayetçiler vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Şikayetçiler vekili, borçluya ait taşınmazların satış bedelini paylaştırılması için düzenlenen sıra cetvelinde üçüncü dereceye alınan şikayet olunanın giriştiği takipte icra emrinin borçlu şirkete Tebligat Kanununun 35 inci maddesine göre tebliğ edildiğini, dosyadan taşınmaz kaydına 19.06.2015 günü haciz konulduğunu ve bu haczin satış istenmemesi nedeniyle düştüğünü, şikayet olunanın alacağının iş kazasından doğan tazminat alacağı olduğunu, ancak imtiyazları düzenleyen İcra ve İflas Kanunu'nun 206'ncı maddesinde sadece ihbar ve kıdem tazminatlarının gösterildiğini, bu bakımdan şikayet olunanın alacağının imtiyazlı da sayılmayacağını ileri sürerek, sıra cetvelinin iptaline karar verilmesini istemiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan vekili iş kazası nedeniyle 29.01.2013 günü borçlu işveren aleyhine açtıkları dava sonucunda verilen ilamı takibe koyduklarını, haczin satılan malın tutarı vezneye girmeden konulduğunu ve İcra ve İflas Kanunu'nun 206 ncı maddesine göre imtiyazlı olduğunu bildirerek şikayetin reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 28.06.2018 tarihli ve 2018/166 Esas, 2018/562 Karar sayılı kararıyla; şikayet olunanın alacaklı olduğu takip dosyasının dayanağı olan ilamın 29.01.2013 olduğu, İcra ve İflas Kanunu'nun 100'üncü maddesi gereğince ilk haciz üzerine satılan malın tutarı vezneye girinceye kadar hacze iştirak hakkını taşıdığı ve takip dayanağı ilama göre alacağın işçilik alacağı niteliğinde bulunması sebebiyle imtiyazlı alacak olduğu gerekçesiyle şikayetin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 16.02.2020 tarihli ve 2018/2035 Esas, 2020/1654 Karar sayılı kararıyla; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Her taşınmaz için ayrı sıra cetveli yapılması geretiği, bu şekilde taşınmazlar üzerinde farklı kişilerce, farklı tarihlerde konulan hacizler arasında karışıklık sebebiyle haksız uygulamaların önüne geçilmesi amaçlandığı, somut olayda borçluya ait 2 adet taşınmazın satıldığı ve tek sıra cetveli düzenlendiği, her taşınmazın farklı alacaklıları olduğu gibi hacizleri de farklı olduğu, mahkemece, paranın paylaştırılmasında yanlışlıkların önüne geçilmesi maksadıyla icra müdürlüğü tarafından her taşınmaz bedeli hakkında ayrı sıra cetveli düzenlenmesi, bu nedenle sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi gerekirken, bu hususun göz önünde bulundurulmaması doğru görülmediği gerekçesi ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile her taşınmaz bedeli hakkında ayrı sıra cetveli düzenlenmesi gerektiği gerekçesi ile davanın kabulüne, sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçiler temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayetçiler vekili temyiz dilekçesinde özetle; sıra cetvelinin iptaline karar verilmiş ancak her hangi bir eda hükmü kurulmadığı, yargılama giderlerinin davacılar üzerinde bırakılmasının ve vekalet ücreti verilmemesinin hatalı olduğunu beyan ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, İİK’nın 142. maadesi, İİK’nın 100. maddesi

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Şikayetçiler vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ilgililerden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









