

6. Hukuk Dairesi         2022/2247 E.  ,  2022/2963 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

KARAR

İlk derece mahkemesince, dava dosyasının temyiz kanun yolu incelemesi yapılması amacıyla 25.04.2022 tarihli üst yazı ile Dairemiz'e gönderilmesine karar verilmiş ise de,
Mahkemece, 25.03.2021 tarih ve 2017/340 E.- 2021/267 sayılı davanın zamanaşımı nedeniyle reddine dair verilen karar, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesinin 29.09.2021 tarih ve 2021/1700 E. 2021/1761 Karar sayılı ilamı ile HMK’nın 353/1-a maddesi gereği kaldırılmış ve dosya yeniden inceleme yapılması amacıyla ilk derece mahkemesine iade edilmiş, ilk derece mahkemesince 14.12.2021 tarihli karar ile “zamanaşımı ile red kararı esasa ilişkin bir karar olup, temyize tabi olduğundan dosyanın esasının kapatılmasına” dair temyiz yolu açık olarak karar verilmiş, işbu karara yönelik kanun yolu istemi olması üzerine, Dairemizin 05.04.2022 tarih ve 2022/995 E. ve 2022/1915 Karar sayılı ilamıyla özetle; mahkemece verilen son kararın istinaf kanun yoluna tâbi olduğu ve istinaf kanun yolu incelemesinin yapılması amacıyla dosyanın ilgili bölge adliye mahkemesine gönderilmek üzere ilk derece mahkemesine iadesine karar verilmiştir. Ancak, mahkemece, 25.04.2022 tarihli üst yazı ile dosyanın tekrar Dairemize temyiz incelemesi yapılması amacıyla gönderildiği görülmüştür.
Taraflar vekillerince ilk derece mahkemesince verilen son karara yönelik temyiz dilekçeleri verilmiş ise de, tarafların temyiz kanun yolu dilekçelerinin istinaf kanun yolu dilekçesi olarak değerlendirilmesi ve buna göre inceleme ve araştırma yapılması gerekmektedir. Aksinin kabulü, üç aşamalı yargılama sistemini benimseyen HMK’ya ve kanun koyucunun bu yöndeki iradesine aykırılık oluşturacak olup, tarafların istinaf kanun yoluna ilişkin hukuki dinleme hakkını da ihlal edecektir. Bunun yanında HMK uyarınca ilk derece mahkemesince verilen kararlara karşı doğrudan temyiz kanun yoluna gönderilebilecek kararlar belirtilmiş (HMK m. 373/4) ve sözkonusu karar, doğrudan temyiz kanun yoluna tâbi olan kararlardan da değildir.
Bu itibarla Dairemizin 25.04.2022 tarih ve 2022/995 Esas – 2022/1915 sayılı kararı doğrultusunda işlem yapılması için dosyanın ve üst yazının ivedi olarak istinaf kanun yolu incelemesi yapılması amacıyla ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere ilk derece mahkemesine iadesine karar verilmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle istinaf kanun yolu incelemesi yapılması amacıyla dava dosyasının ilgili bölge adliye mahkemesine gönderilmek üzere ilk derece mahkemesine İADESİNE, 31.05.2022 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






