

6. Hukuk Dairesi         2022/4581 E.  ,  2023/3971 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2021/11 E., 2022/90 K.
DAVA TARİHİ : 30.04.2010
HÜKÜM/KARAR : Ret

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 28.11.2023 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde tebligata rağmen taraflar adına gelen olmadığı anlaşılmakla incelemenin evrak üzerinde yapılmasına karar verildikten ve temyiz dilekçesinin süresinde olduğu anlaşıldıktan sonra dosya evrak üzerinde incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.


1-Dosya içinde davacı vekilinin 06.11.2023 tarihli dilekçesi ile dava konusu taşınmazların tapuları devredildiğinden davayı geri aldıklarını, geri alma talebi doğrultusunda işlem yapılmasını talep ettiği, davalılar SS.Gürpınar Yapı Kooperatifler Birliği ve SS Bostancı Evren Konut Yapı Kooperatif vekilinin 07.11.2023 tarihli dilekçesi ile davanın geri alınmasına muvafakat ettiği anlaşılmıştır.

6100 sayılı Kanunun 123 üncü maddesinde yer alan “davacı, hüküm kesinleşinceye kadar, ancak davalının açık rızası ile davasını geri alabilir. (Ek cümle: 22/7/2020-7251/10 md.) Bu takdirde davanın açılmamış sayılmasına karar verilir” hükmü gözetilerek, davalı Osmanoğulları İnşaat Dekorasyon Otomotiv Turizm Gıda ve Temizlik San. Tic. ve Ltd. Şti. vekilinin de geri alma talebine muvafakatının olup olmadığı hususunda beyanı alınıp, sonucuna göre karar verilmesi gerektiğinden, kararın bozulması gerekmiştir.
2-Davacı vekilinin davanın geri alınmasına ilişkin talebi doğrultusunda öncelikle karar verilmesi gerektiğinden, davacı vekilinin temyiz istemi konusunda şimdilik incelenme yapılmasına gerek görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1- Temyiz olunan mahkeme kararının BOZULMASINA,
2- Davacı vekilinin temyiz istemi hakkında şimdilik inceleme yapılmasına yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde iadesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

28.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










