

6. Hukuk Dairesi         2024/3101 E.  ,  2024/4214 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/451 E., 2024/951 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/942 E., 2022/948 K.


1-İlk derece mahkemesince, iflasın açılması, davasında davanın muvazaalı açıldığı gerekçesiyle, reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi tarafından davacı ve davalı şirket yetkilisinin kardeş olduğu, davacının ticari defterlerinin incelenmesinde taraflar arasında 2021- 2021 yıllarında yaklaşık 11,5 milyon Türk Lirası ticari ilişki gerçekleştiği, bu ilişkinin yaklaşık 1.000.000,00 Türk Lirası kısmının tek kullanım faturalı ilişkiye dayandığı, 10,5 milyon Türk Lirası kısmının ise davacının davalıya sağladığı finansmandan kaynaklandığı, davalı şirket yetkilisinin ''Aytim Şirketler Grubu'' imzalı mail adresi ile ticaret faaliyete ilişkin yazışmalar yaptığı, davalının ticaret defterlerinde makine tesis ve cihazlar hesabının incelenmesi sonucunda, bir kısım makinelerin değerinin çok altında bedellerle dava dışı firmalara satıldığı anlaşılmakla ilk derece mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın reddine dair karar verilmesinin dosya kapsamına uygun olduğu gerekçesiyle taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı taraf vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmış yine; davacı ve davalı şirket yetkilisinin kardeş olduğu, davalı şirket yetkilisinin davacı şirkette 24.05.201-02.06.2021 tarihleri arasında SGK'lı çalıştığı, 2021- 2021 yıllarında yaklaşık 11,5 milyon Türk Lirası ticari ilişki gerçekleşmiş ise de bu ilişkinin yaklaşık 1.000.000,00 Türk Lirası kısmının faturalı ilişkiye dayandığı, 10,5 milyon Türk Lirası kısmının ise davacının davalıya sağladığı finansmandan kaynaklandığı, davalı şirket yetkilisinin ''Aytim Şirketler Grubu'' imzalı mail adresi ile ticaret faaliyete ilişkin yazışmalar yaptığı, anlaşılmakla taraf vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına karşı taraf vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı taraflar tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 20.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.












