

6. Hukuk Dairesi         2024/2232 E.  ,  2024/3680 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/431 E., 2024/702 K.
KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ: İstanbul Anadolu 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/948 E., 2019/190 K.


1- İlk derece mahkemesince, genel kurulunda alınan ihraç kararının iptali davasında davalı kooperatif tarafından davacıya gönderilen iki ihtarnamenin de borcun tereddüte yer vermeyecek şekilde hangi aylara ilişkin olduğu varsa asıl borç ve faiz miktarlarının açıkça belirtilmediği, bu nedenle ihtarnamelere dayalı olarak verilmiş bulunan 10.06.2017 tarihli genel kurul ihraç kararının geçerli olmadığı gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi tarafından 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu’nun 53. maddesinde, kanuna, ana sözleşmeye ve iyi niyet esaslarına aykırı olduğu iddiası ile genel kurul kararları aleyhine bir ay içinde iptal davası açılabileceğinin düzenlendiği, bir aylık sürenin hak düşürücü süre olduğu, davanın 1 aylık hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile, ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden hüküm tesisi ile, hak düşürücü süre geçtikten sonra açılan davanın HMK’nın 114/2 maddesi uyarınca özel dava şartı yokluğundan reddine karar verilmiştir.
3-Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 06.02.2024 tarih, 2023/164 E. ve 2024/533 K. sayılı ilamıyla; genel kurul kararları aleyhine hangi usullerle dava açılabileceğinin Kooperatifler Kanunu'nun 53. maddesinde belirlendiği, ancak kooperatif genel kurullarında ortağın şahsını ilgilendiren ihraç kararının alınması halinde ortağın toplantıya katılıp katılmadığına bakılmaksızın bu kararın ortağa tebliği gerektiği gibi hak düşürücü sürenin de anılan Kanun'un 16. maddesi gereğince üç ay olduğu, genel kurulda alınan ihraç kararının davacıya tebliğ edilmediği, ancak genel kurul tarihinden itibaren üç aylık sürede davanın açıldığı, bu durumda davacının ihraç kararının iptal davasını hak düşürücü sürede açmış olduğunun kabulü ile işin esasına girilerek oluşacak uygun sonuç dairesinde bir karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

4- Bölge Adliye Mahkemesinin bozma üzerine verdiği davanın kabulü ile 10.06.2017 tarihli ihraç kararının iptaline dair karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, bozma doğrultusunda karar verildiği ve istinaf nedenleriyle sınırlı, usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; davacıya gönderilen ihtarnamelerin 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu’nun 27 ve davalı kooperatif anasözleşmesinin 14. maddesine uygun düzenlenmediğinden davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç davalı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 45. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 23.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.






