

6. Hukuk Dairesi         2024/1990 E.  ,  2024/4166 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/23 E., 2024/113 K.
HÜKÜM/KARAR : Karar Verilmesine Yer Olmadığına


Taraflar arasındaki, sıra cetveline şikayet dosyasında yapılan yargılama sonunda ilamda yazılı nedenlerden dolayı şikayetin kabulüne yönelik verilen hükmün, şikayet olunan Besa Yemcilik Gıd. Ltd. Şti. vekilince temyiz edilmesi üzerine, temyiz dilekçesinin süresinde olduğu anlaşıldıktan sonra dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü

1-İcra Mahkemesinin ilk kararında, şikayetçi lehine düzenlenen ticari işletme rehninin yasanın belirlediği unsurları taşımadığı gerekçesiyle, şikayetin reddine karar verilmiştir.

2-İcra Mahkemesi kararına karşı, şikayet olunan vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 10.11.2022 tarihli, 2022/4561 E., 2022/5311 K. sayılı kararıyla, ticari işletme rehninin yasaya uygun tesis edildiği, takip borçlusu şirketin tüm kayıtları getirtilerek, uzman mali müşavir bilirkişiden, haciz tarihi itibariyle, borçlu şirketin envanterinde kaç adet slaj makinası bulunduğunun tespit edilmesi, bir tane silaj makinesi olduğunun tespiti halinde şikayetçi ticari işletme rehninin bu makineyi de kapsadığının kabulü ile sıra cetvelinin bu gerekçe ile iptaline, birden fazla silaj makinesi olduğunun tespiti halinde ise şikayetin reddine karar verilmesi gerektiği belirtilerek bozulmuştur.

3-İcra Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, takip borçlusu şirketin envanterinde bir adet slaj makinası olduğu, şikayetçi lehine tesis edilen ticari işletme rehninin söz konusu makinayı da kapsadığı gerekçesiyle, sıra cetvelinin iptaline karar verilmiş, bu karara karşı şikayet olunan Besa Yemcilik Gıd. San. Ltd. Şti. vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; borçlu şirketin envanterinde bir adet slaj makinası bulunduğunun ve dolayısıyla bedeli paylaşıma konu olan ve şikayetçinin ticari işletme rehni kapsamında kalan makinanın, bu makina olduğunun anlaşılmasına göre, asıl dosyada şikayet olunan Besa Yemcilik Gıd. San. Ltd. Şti. vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, yerel mahkemenin kararına ilişkin, asıl dosyada şikayet olunan Besa Yemcilik Gıd. San. Ltd. Şti. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, kararın tebliğinden itibaren 10 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 19.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









