

6. Hukuk Dairesi         2024/3013 E.  ,  2024/3725 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/85 E., 2024/746 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 9. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/82 E., 2023/382 K.


İlk Derece Mahkemesince; dava değeri üzerinden hesaplanan 872.702,41 Türk Lirası peşin harcın ikmali için 2 haftalık kesin süre verildiğine ilişkin muhtıra ekli tebligatın davacı vekiline tebliğ edildiği ve kesin süre içerisinde eksik harcın ikmal edilmediği, HMK 150/(1) maddesi uyarınca dosyanın işlemden kaldırılmasına karar verildiği, HMK 150/5 maddesi gereğince işlemden kaldırıldığı tarihten itibaren üç aylık yasal sürede gerekli harç yatırılarak dava yenilenmediği gerekçesiyle, davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; Harçlar Kanunu'nun 4. maddesinde, yabancı mahkeme tarafından verilen kararların tenfizi için açılan davalarda hükmolunan şeyin değeri nevi ve mahiyetine göre (1) sayılı tarife gereğince harç alınacağı belirtilmiştir. Türk mahkemesi tenfiz talebini duruşma açarak, basit yargılıma usulüne göre ve sadece tenfiz şartlarının var olup olmadığını inceleyerek karar verir. Tenfize ilişkin karar, tanımadan farklı olarak, İİK m. 24. vd. maddeleri gereğince icraya konulabilir. Dolayısıyla Harçlar Kanunu 4. maddesinin açık hükmü de dikkate alındığında davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesine gönderilmesine,
24.10.2024 tarihinde kesin olarak oybirliği ile karar verildi.








