

6. Hukuk Dairesi         2023/570 E.  ,  2024/3143 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1841 E., 2022/2087 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: İzmir 7. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/114 E., 2020/141 K.


1- İlk derece mahkemesince, taraflar arasındaki eser sözleşmesinden kaynaklanan sözleşmenin feshinin ve teminat mektuplarının nakte çevrilmesinin haksız olduğunun tespiti, haksız fesih sebebiyle uğranılan zararların tahsili davasında, dosyada mevcut her iki tarafça imzalanan tutanak uyarınca işin bitmesi gereken tarihte fiziki gerçekleşmesinin % 3,5 seviyesinde olduğu, davacının ihtarlı süre içerisinde de, kalan işi bitirebilmesinin mümkün olmadığı,davacının usulsüz tebliğ itirazının hakkın kötüye kullanımı niteliğinde olduğu, davacı yüklenicinin iş programında belirtilen sürelere uymayıp, edimini ifa etmediği, davalı idarenin sözleşmeyi feshedip teminat mektubunu nakde çevirip gelir kaydetmesi için gerekli yasal koşulların oluştuğu gerekçeleriyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, özellikle yer teslimi yapılan ve toplam iş süresi 120 gün olan ve iş bitim tarihinin 30.10.2018 olduğu göz önüne alındığında gerçekleşmiş imalat ilerleme yüzdesinin sadece % 3,5 oranında olması, ihaleye esas proje ve eklerine göre yapılması gereken kalan % 96,5’lık oranın fiziki olarak süresinde bitirilmesinin mümkün olmadığı nazara alınarak davacı vekilinin ihtarnamenin usulsüz tebliğine ilişkin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın ilgilisinden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.







