

6. Hukuk Dairesi         2024/2982 E.  ,  2024/3734 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2033 E., 2024/947 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ödemiş 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/5 E., 2021/81 K.

1-İlk Derece Mahkemesince; sıra cetveline itiraz davasında, dava dışı borçlu Yaşınoğulları Süt Ürünleri Limited Şirketi ile dava dışı Yeni Mağazacılık A.Ş arasında imzalanan çerçeve sözleşme kapsamında temlik yasağı bulunmasına rağmen borçlunun davalı banka ile akdettiği kredi sözleşmelerine istinaden dava dışı Yeni Mağazacılık A.Ş'den olan hak ve alacaklarını davalıya temlik etmiş ise de, temlik sözleşmesinin geçersiz olduğu gerekçesiyle davanın kabulü ile sıra cetvelinde temlik alacaklısı davalı banka için ayrılan birinci sıranın iptali ile bu sıraya davacıların alınmasına karar verilmiştir.

2-Mahkemenin gerekçeli kararına karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-Bu karara karşı, süresinde, davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ise de, davacılar vekilinin davacıların garameten pay almalarını talep ettiği ve her iki davacının da hacizlerinin aynı gün kesinleştiği dikkate alındığında, sıra cetveline konu alacağın her iki davacıya garameten paylaştırılması gerektiği gerekçesiyle sıra cetvelinin iptaline karar verilmesi gerekirken; "garameten" ifadesinin kullanılmayarak, eksik gerekçe ile karar verilmesi doğru görülmemiştir.

Ne var ki, bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, sonucu itibarıyla doğru bulunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesinin değiştirilerek ve düzeltilerek onanması, 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin dördüncü fıkrası hükmü gereğidir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesince yapılan değerlendirmeye yönelik temyiz itirazlarının reddi ile sonucu itibarıyla doğru olan İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi’nin 16.11.2022 tarih ve 2021/2033 E., 2024/947 K. sayılı kararı kaldırılarak, ilk derece mahkemesi kararının gerekçesi değiştirilmiş haliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












