

6. Hukuk Dairesi         2024/2507 E.  ,  2025/50 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mah. Sıf.)
SAYISI : 2022/203 E., 2024/41 K.
DAVA TARİHİ : 09.07.2012
HÜKÜM/KARAR : Kabul

1-İlk Derece Mahkemesince, kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında davacı tarafından çekilen paranın usulsüz çekilip ödenmediği, davalı tarafça gönderilen ihtarnamelerin usulüne uygun olup, davacının aynı zamanda yönetim kurulunun karar defterlerini usul ve yasaya aykırı tutmuş olduğu, bu itibarla ihraç kararının yerinde olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin (Kapatılan Yargıtay 23. Hukuk) 2017/3084 Esas, 2020/2659 Karar sayılı ilamıyla, ortağa bildirilen borç miktarının ortağı kooperatife girişi ve sonrasındaki durumlara göre kişisel ve gerçek borç miktarını yansıtması gerektiği, bu durumda, kooperatif uygulamaları ve mali konularda uzman bir bilirkişi seçilip, kooperatif ana sözleşmesi, genel kurul ve yönetim kurulu kararları, kooperatifin tüm defter, kayıt ve belgeleri, davacının ödeme belgeleri ile varsa banka hesaplarına ilişkin belgeler celbedilerek, faiz hesabında TBK‘nın 88 ve 120/2. maddeleri de gözetilerek tarafların iddia, savunma ve itirazlarının karşılayacak şekilde ve önceki raporlardaki tespitlerde tartışılmak suretiyle, davacının kooperatife olan aidat ve gecikme borcu ile huzur hakkı alacağının ayrı ayrı tespit edilerek, mahsuplaşma sonrası davacının kooperatife aidat borcunun bulunduğunun belirlenmesi halinde ise ihraç kararının gerçek borcu yansıtan ihtarnamelere dayanıp dayanmadığı üzerinde durularak açıklamalı, gerekçeli ve denetime elverişli bilirkişi raporu alınarak, oluşacak uygun sonuç dairesinde bir karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile yazılı hüküm tesisinin doğru olmadığı gerekçesiyle söz konusu kararın bozulmasına karar verilmiştir.

3- İlk Derece Mahkemesi bozma üzerine davacının kooperatif ortaklığından çıkarılma kararının Kooperatifler Kanunu'nun 27. maddesine uygun olmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne dair verdiği ikinci karara karşı davalı kooperatif temsilcisi tarafından süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin resen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığının anlaşılmasına göre davalı kooperatif temsilcisinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Marmaris 1. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin davalı kooperatif temsilcisinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının temyiz edenden alınmasına, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 14.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

