

6. Hukuk Dairesi         2023/682 E.  ,  2024/3352 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/478 E., 2022/120 K.
KARAR : Davanın Maddi Tazminat Yönünden Kabulü ile Manevi Tazminat Yönünden Reddi


1- Mahkemece, arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan maddi ve manevi zararlarının tahsili davasında davalı yüklenicinin eksik ve ayıplı imalat bedelinden davacı arsa sahibine karşı sorumlu olduğu, davalı yüklenicinin eyleminin manevi tazminatı gerektirmediği gerekçesiyle, maddi tazminat talebinin kabulü ile 71.020,00 Türk Lirası'nın dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte tahsiline, manevi tazminat talebinin reddine karar verilmiştir.

2- Mahkemenin bu kararına karşı davalı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin (kapatılan 15. Hukuk Dairesi) 26.06.2018 tarih, 2018/734 E. ve 2018/2685 K. sayılı ilamıyla; hükme esas alınan bilirkişi raporunun yetersiz olduğu, konusunda uzman bilirkişi marifetiyle binada sözleşme ve projeye aykırılıkların tek tek belirlenip söz konusu eksikliklerin tespit tarihi itibariyle mahalli piyasa rayicine göre ne miktar bedel ile giderilebileceğinin hesaplattırılarak bu miktar üzerinden karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, kararın bozulmasına karar verilmiştir.

3- Mahkemenin bozma üzerine verdiği maddi tazminat talebinin kabulü ile 71.020,00 Türk Lirası'nın dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte tahsiline, manevi tazminat talebinin reddine dair ikinci karara karşı taraf vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; hükme esas alınan bilirkişi raporunun ayrıntılı, gerekçeli ve denetime elverişli olduğu anlaşıldığından taraf vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Hatay 1. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin taraf vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz eden taraflardan ayrı ayrı alınmasına, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere dosyanın mahkemesine gönderilmesine 10.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









