

6. Hukuk Dairesi         2024/2567 E.  ,  2024/4024 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1817 E., 2024/844 K.
KARAR : Davanın Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 8. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/526 E., 2023/296 K.

1. İlk derece mahkemesince; kooperatif üyeliğinin tespiti davasında, davacı tarafından davalı kooperatifin kuruluşundan yaklaşık 7 ay kadar önce kooperatifin yönetim kurulu üyesi olacak ...'a gönderilen paranın üye olmak amacıyla gönderildiğinin söylenemeyeceği, dekontta yer alan açıklamalar dikkate alındığında paranın belediye tarafından açılacak ihaleye katılmak için gönderilen bedel olduğu, dosyaya sunulan belgelerin üyeliği ispata yarar belgeler olmadığı, yatırılan paranın üyelik için yatırıldığı hususunun da ispat edilemediği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2. İlk derece mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi tarafından davacının bölgede gecekondu sahibi olması, belediye tarafından arsa tahsisinde bulunulmuş olması, 10.000,00 Türk Lirası bedelin yatırılmış olması, ortak sayısının genel kurul kararı ile belirlenen 290 sayısına ulaşmamış olması ve davacının üyeliğe kabul edilmemesi için haklı bir sebebin bulunmaması gerekçesiyle, istinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında karar verilmesi ile davanın kabulüne, davacının kooperatif üyesi olduğunun tespitine karar verilmiştir.


3. Bu karara karşı davalı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.

4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiş, kararın onanması gerekmiştir.

SONUÇ:
Yukarıda açıklanan nedenlerle; Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA,
Fazla yatırılan temyiz harcının istek halinde davalıya iadesine,
Dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 13.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









