

6. Hukuk Dairesi         2024/3025 E.  ,  2024/4200 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/54 E., 2021/110 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul





1- İlk derece mahkemesince, 26.08.2014 tarihli sıra cetvelinin iptali istemli şikayet dosyasında, aynı para ile ilgili olarak mahkeme kararı olmaksızın ikinci bir sıra cetvelinin düzenlenmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle, şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı şikayet olunan ... vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine, Yargıtay (Kapatılan) Yüksek 23. Hukuk Dairesi'nin 10.12.2020 tarihli, 2017/2717 E., 2020/4212 K. sayılı ilamıyla, şikayetçi vekiline işlem lehine olan ve şikayete konu ikinci sıra cetvelinde kendisine pay ayrılan SGK Manisa İl Müdürlüğü Şehzadeler Sosyal Güvenlik Merkezi'ne husumet tevcihi yönünde HMK'nın 119/2. maddesi uyarınca kesin süre verilip, adı geçenin de yargılamaya dahil edilmesi sağlandıktan sonra, şikayetin esasının incelenmesi gerektiği belirtilerek, karar bozulmuştur.

3- İlk derece mahkemesinin bozma gereklerini yerine getirip taraf teşkilini sağladıktan sonra verdiği, aynı paraya ilişkin olarak mahkeme kararı olmaksızın ikinci sıra cetveli tanzimi yoluna gidilmesinin usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle, 26.08.2014 tarihli ikinci sıra cetvelinin iptaline dair kararına karşı şikayet olunan SGK vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; icra dairesince tanzim edilen ilk sıra cetvelinde kendisine yer verilmeyen SGK, İİK'nın 141. maddesinde bahsi geçen "alakadarlar" kapsamında olduğundan, ilk sıra cetvelinin cetvelde yer verilen diğer alacaklılarla birlikte SGK'ya da tebliği ile bu cetvele karşı yasal başvuru yollarının açılması gerekirken, ilk sıra cetveli aleyhine verilmiş mahkeme kararı bulunmaksızın icra dairesinin kendiliğinden aynı para ile ilgili olarak ikinci sıra cetveli tanzimi yoluna gidemeyeceği anlaşıldığından, şikayet olunan SGK vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Turgutlu İcra Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin şikayet olunan SGK vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, şikayet olunan Sosyal Güvenlik Kurumu harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
kararın tebliğinden itibaren 10 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 20.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










