

6. Hukuk Dairesi         2022/3008 E.  ,  2022/4127 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

- K A R A R -
Davacı vekilince açılan, tapu iptali ve tescil davası sonucunda mahkemece davanın davacı ... yönünden feragat nedeniyle reddine, diğer davacılar yönünden kabulüne karar verilmiş olup, verilen kararın davalı ... vekilince temyiz edilmesi üzerine Dairemizce 2021/524 Esas, 2022/1070 Karar sayılı ilamı ile yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Bu kez Dairemiz kararına karşı davacılar ile davalı ... vekillerince karar düzeltme talebinde bulunulmuştur.
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre HUMK’nın 440. maddesinde sayılan nedenlerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteğinin REDDİNE, alınması gereken karar düzeltme harcı peşin olarak yatırıldığından davacılar ile davalı ...'dan yeniden harç alınmasına yer olmadığına
ve takdiren 660,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen davacılar ile davalı ...'dan alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine, 14.09.2022 gününde oy çokluğuyla karar verildi.

(Muhalif)
MUHALEFET ŞERHİ
Davacılar bağımsız bölüm satın aldıkları yüklenicinin tüm edimlerini yerine getirmesine rağmen arsa sahibinin daireleri vermediği taşınmazların tapu iptali tescil istemiyle dava açmışlardır.
Arsa sahibi ile yüklenici arasındaki sözleşmeye göre yüklenicinin hissesine düşen bağımsız bölümlerin davacılara satıldığı ancak arsa sahibi tarafından yüklenicinin edimlerini yerine getirmediği iddiasıyla tapularının devredilmediği yargılama aşamasında dava konusu taşınmazlar için yapı kayıt belgesi alındığı anlaşılması üzerine; Mahkemece davanın kabulü ile ilgili bağımsız bölümlerin davacılar adına tesciline karar verilmiştir.
Yüklenicinin yaptığı fazla imalatların arsa sahibinin bilgisi ve onayı olmadan yapıldığının düşünülmesi hayatın olağan akışına aykırı olduğu gibi, 7143 Sayılı Kanunla Değişik 3194 Sayılı imar Kanunu’nun Geçici 16. maddesine göre de ruhsatsız veya ruhsat ve eklerine aykırı yapıların kayıt altına alınması ve imar barışının sağlanması amacıyla 31/12/2017 tarihinden önce yapılmış yapılar için yapı kayıt belgesi verileceği düzenlenmiştir. Yapı ruhsatı alıp da yapı kullanma izin belgesi almamış veya yapı ruhsatı bulunmayan yapılarda yapı kayıt belgesi alınması halinde su, elektrik ve doğalgaz aboneliği bağlanabilecektir. Anılan Yasa’da Yapı Kayıt Belgesi verilen yapılarla ilgili bu kanun uyarınca alınmış yıkım kararları ile tahsil edilmeyen idari para cezaları iptal edilir hükmü yer almaktadır. Ayrıca tapuda cins değişikliği ve kat mülkiyeti tesisi yapılabileceği dikkate alındığında, fazla yapılan yerlerin sözleşmedeki paylaşım oranında taraflarca kullanılabileceği gibi, bir yapının yapı kullanma iznine sahip olması ile yapı kayıt belgesine sahip olması arasında piyasada bir değer düşüklüğü varsa bu bedelin sözleşmeye göre yükleniciden talep edilebileceği gözönünde tutulduğunda davanın kabulünün doğru olduğu, karar düzeltme talebinin kabul edilerek onanması gerektiğinden çoğunluğun karar düzeltme red görüşüne katılmayarak karara muhalifim.








