

6. Hukuk Dairesi         2025/909 E.  ,  2025/1226 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1948 E., 2025/101 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 7. İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/454 E., 2024/614 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayet olunan kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

I. ŞİKAYET
Şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde özetle; borçluya ait taşınmazın satışından elde edilen bedelin sıra cetveli düzenlenerek paylaştırıldığını, sıra cetveline konu taşınmaz üzerine şikayet olunanlar tarafından 01.08.2023 tarihinde, şikayetçi tarafından ise 03.08.2023 tarihinde haciz konulduğunu, şikayetçinin alacağının 1. sırada yer alan alacaklının davasından önce açılan şikayete dayandığından ilk hacze iştirak etmesi gerektiğini belirterek sıra cetvelinin iptal edilerek yeniden sıra cetveli hazırlanmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunanlar vekili cevap dilekçesinde özetle; şikayetçinin alacağının öncelikli alacaklardan olmadığını, sıra cetvelinin usul ve yasaya uygun olduğunu savunarak şikayetin reddini istemiştir.

Şikayet olunanlar kurum vekili cevap dilekçesinde özetle; şikayetçinin alacağının öncelikli alacaklardan olmadığını, idarenin kusurunun bulunmadığını, sıra cetvelinin usul ve yasaya uygun olduğunu savunarak şikayetin reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İcra ve İflas Kanunu'nun 100. maddesi uyarınca ilk olarak şikayetçi tarafından ilamsız takip yapıldığı ve vaki itirazın iptali amacıyla 24.10.2013 tarihinde şikayet açtığı, şikayet olunanın takibinin ise 13.06.2019 günü açılan şikayet sonucunda elde edilen ilama dayalı olduğundan şikayetçinin haczinin şikayet olunanın haczine iştiraki gerektiği, hacze iştirak halinde alacaklılar bir hacze iştirak derecesi oluşturarak satış bedeli bu derece içinde garameten paylaştırılması gerekeceği gerekçesiyle şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresinde şikayet olunanlar vekilince istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Şikayet olunan kurum vekili temyiz dilekçesinde; şikayetçinin alacağının öncelikli alacaklardan olmadığını, idarenin kusurunun bulunmadığını, sıra cetvelinin usul ve yasaya aykırı olduğunu beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, sıra cetvelinde sıraya itiraza ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, yargılama şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun, şikayet olunan kurum vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1. maddesi hükmü uyarınca ONANMASINA,

Şikayet olunan kurum harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











