

6. Hukuk Dairesi         2024/840 E.  ,  2024/4955 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/468 E., 2023/726 K.
KARAR : Davanın Reddi

Davacı vekili, davalı arsa maliki ... ile arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi imzalandığını, davalı arsa sahibi ... ile dava dışı yüklenici ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şti. arasında arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi imzalandığını, ancak adı geçen dava dışı şirketin ekonomik sıkıntıya girmesi üzerine, sözleşmeden doğan haklarını müvekkiline noter devir sözleşmesi ile devrettiğini, imzalanan her iki sözleşmeye göre 3,4,5,6 no.lu bağımsız, bölümlerin yükleniciye ait olacağının kararlaştırıldığını, 2007 yılında da inşaatı bitirdiğini, iskân ruhsatı almak üzere iken davalı arsa sahiplerinin kendisini azlettiğini, dava konusu 3,4,5,6 no.lu bağımsız bölümlerin tapu kayıtlarının iptali ile müvekkili adına tescilini ve müvekkilinin uğradığı zararın fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak üzere şimdilik 7.000,00 Türk Lirası'nın yasal faizi ile davalılardan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

Davalı ... vekili, müvekkilinin ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şti. ile sözleşme imzaladığını, müvekkilinin sözleşme uyarınca 2 ve 3 no.lu daireleri yükleniciye devir borcu altında olduğunu, ancak müvekkili hakkında beş dava açıldığını, müvekkilinin sorumluluğunu kime karşı yerine getireceğini bilemediğini, ayrıca yapılan binada eksik ve kusurlar bulunduğunu, bunların giderilmesi halinde müvekkilinin mahkemece tespit edilecek hak sahibine dairelerin her zaman teslimine hazır olduğunu belirtmiştir.
Davalı ... ise, davaya cevap vermemiş yargılama sırasında inşaatı davacı ...'ın yaptığını, ancak binada eksiklikler bulunduğunu, şu anda taşınmazda torununun oturduğunu, hak sahibine taşınmazı devre hazır olduğunu belirtmiştir.

Asli müdahil ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şirketi vekili asli müdahale dilekçesinde, müvekkili şirket ile davacı arasında adi ortaklık kurulduğunun Yargıtay ilamı ile kabul edildiğini, Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesi'nde halen ortaklığın feshi ve tasfiyesine ilişkin davanın derdest olduğunu, dava konusu 4 adet bağımsız bölümün müvekkilinin hissesine isabet ettiğini, bu nedenle tapu kayıtlarının müvekkili adına tescilini talep etmiştir.

Mahkeme ilk kararında asli müdahil ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şti. tarafından arsa sahipleri Hacer Kalemler, ... ile bu davanın davacısı olan ... aleyhine Eskişehir 4. Asliye Hukuk Mahkemesinde tapu iptali tescil ve alacak davası açıldığı, davanın reddedilip kararın Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesinin 16.02.2011 gün 2009/6002 E., 2011/887 K. sayılı ilamı ile düzeltilerek onandığı, Yargıtay İlamında davacı ... ile müdahil ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şirketi arasında BK.'nın 520 ve devamı maddeleri uyarınca adi ortaklık ilişkisi bulunduğunun belirtildiği, müdahil şirket tarafından adi ortaklığın feshi ve tasfiyesi hususunda Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesinde dava açıldığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin (Kapatılan 23. Hukuk Dairesi) 02.05.2013 tarih ve 2013/799 E., 2013/2837 K. sayılı ilamı ile Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesinin 2020/52 E. sayılı dosyası ile adi ortaklığın feshi ve tasfiyesi için dava açıldığı ve halen derdest olduğu bu durumda dava konusu bağımsız bölümlerin hangi tarafa ait olacağı hususunun belirlenmesi için adı geçen adi ortaklığın feshi ve tasfiyesi davasının sonucunun beklenmesi ve sonucuna göre bir karar verilmesi gerekirken, uyuşmazlığın çözümü ortada bırakılacak şekilde davanın reddi usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle bozulmuştur.

Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda; Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 2020/52 E. sayılı dosyası ile adi ortaklığın feshi ve tasfiyesi hususunda dava açıldığı ve Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 2020/ 52 E., 2021 1058 K. sayılı dosyasında 01.12.2021 tarihinde davanın kabulü ile taraflar arasındaki adi ortaklığın fesih ve tasfiyesine karar verildiği, kararın onama sonrası 04.04.2023 tarihinde kesinleştiği dikkate alınarak ispat edilemeyen davanın ve asli müdahil tarafından açılan davanın reddine karar verilmiştir.

Bu karara karşı davacı vekili ve asli müdahil vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

1-Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hakim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, asli müdahil vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

2-Davacı vekilinin temyiz itirazları bakımından ise bozma kararımız ve mahkemeninin kabulüne göre davacı ile asli müdahil ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şirketinin arsa payı karşılığı inşaat sözleşmelerini birlikte ifa etmek üzere adi ortaklık oluşturduklarının sabit olduğu, iki yüklenici arasındaki adi ortaklığın tasfiyesi ile ilgili Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 01.12.2021 tarih ve 2020/52 E., 2021/1058 K. sayılı dosyasından tasfiye kararı verildiği ve asli müdahil ... Doğalgaz Isı Sistemleri Servis Hizm. Tic. Ltd. Şirketine tasfiye payı ve ecri misil ödenmesi suretiyle adi ortaklığın tasfiyesinin sağlandığı ve bu kararın kesinleştiği dikkate alındığında arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinde yükleniciye bırakılacak bağımsız bölümlerin davacı ...’a ait olacağının kabulü gerekirken, yazılı gerekçelerle davanın reddi doğru olmamış, kararın bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) no.lu bentte açıklanan nedenlerle asli müdahil vekilinin temyiz istemlerinin REDDİNE, (2) no.lu bentte açıklanan nedenlerle davacı vekilinin temyiz sebeplerinin kabulü ile Eskişehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen karar usul ve yasaya aykırı olduğundan BOZULMASINA, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, peşin alınan harcın istek halinde ilgilisine iadesine kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere 18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










