

6. Hukuk Dairesi         2022/3704 E.  ,  2023/3346 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/12 E., 2021/612 K.
EK KARAR TARİHİ : 24.05.2022
DAVA TARİHİ : 20.12.2016
HÜKÜM/KARAR : Temyiz Dilekçesinin Reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/741 E., 2019/526 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından duruşmalı temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 24/05/2022 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 24/05/2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 361 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanunun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davacı vekiline tebliğ edilmiş, davacı davacı vekilinin verdiği 28/07/2021 tarihli dilekçe ile davacı şirketin iflasına karar verildiği, bu nedenle davayı takip yetkisinin iflas müdürlüğüne geçtiğinin bildirilmesi üzerine, gerekçeli karar, bu kez Dairemizden yazılan 30/07/2021 tarihli müzekkere ile Ankara 21. İcra Müdürlüğünün 2021/13 Esas sayılı dosyasına tebliğ için gönderilmiş, Ankara 21. İcra Müdürlüğünün 11/08/2021 tarih ve 2021/13 İflas sayılı cevabi yazısı ile de kararın tebliğ alındığı bildirilmiştir. Dolayısıyla karar usulünce iflas idaresine tebliğ edilmiştir. Kanunda öngörülen iki haftalık süre tebliğ tarihinin adli tatile gelmesi nedeniyle 07/09/2021 tarihinde sona ermektedir. (HMK 92/2 ve 104/1).Temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 16/05/2022 tarihinde verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Bölge Adliye Mahkemesince verilen 24/05/2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













