

6. Hukuk Dairesi         2023/1647 E.  ,  2024/1391 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/33 E., 2022/779 K.
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul
BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2017/2308 E., 2019/659 K.


1- İlk derece mahkemesince, taraflar arasındaki hizmet sözleşmesinin haksız fesih nedeni ile kâr mahrumiyetinin tahsili davasında davalı tarafından sözleşmenin eylemli olarak sona erdirilmiş olduğu, davalının sözleşmeyi yürürlükte olduğu süre içerisinde haksız olarak feshetmiş olması nedeniyle davacının kâr kaybı talebinde bulunabileceği gerekçesiyle davanın kısmen kabulü ile, 148.907,20 TL’nin 08.08.2013 tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3-İstinaf Mahkemesinin bu kararına karşı davalı vekilinin vekilinin temyizi üzerine Dairemizin (Yargıtay kapatılan 23. Hukuk Dairesi’nin) 18.11.2020 tarih, 2019/2387 E. ve 2020/3715 K. sayılı ilamıyla ve dava tarihinde yürürlükte olan TBK'nın 438/1. maddesi uyarınca davacının aynı nitelikte ve aynı şartlarla başka bir sözleşme imzalaması için gereken makul sürenin tespit edilerek makul süre için kâr kaybının belirlenmesi gerektiği gerekçesiyle, söz konusu kararın bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4- İlk derece Mahkemesi Dairemiz (kapatılan 23. Hukuk Dairesi) bozma kararı üzerine verdiği davanın kısmen kabulü ile, 36.680,04 TL'nin davalıdan alınarak davacıya verilmesine dair ikinci karara karşı taraflar vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık halleri ile uyulan bozma ilamının içeriği ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından taraflar vekillerinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin taraflar vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı onama harcının ilgilisinden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 09.05.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.

