

6. Hukuk Dairesi         2023/1560 E.  ,  2024/96 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı kooperatifte üç adet üyeliğinin bulunduğunu, 15.04.2021 tarihli yönetim kurulu kararı ile aidat borcunun ödenmemesinden dolayı üç adet üyeliğinin ihracına karar verildiğini, parasal yükümlüğün yerine getirilmesi için müvekkiline gönderilen ihtarnamelerin usul ve yasaya aykırı olduğunu ileri sürerek, ihraç kararlarının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının üç üyeliği için de kooperatife karşı olan parasal yükümlülüklerini yerine getirmediğini, ihtarnamelerin usul ve yasaya uygun olduğunu savunarak, davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davalı kooperatif tarafından davacıya gönderilen ihtarların varsa gecikme faizi ile aidat alacağı dökümünü içermediği, ihtarnamelerde genel bir ifade ile toplam borcun belirtildiği, ihtarnamelerin usul ve yasaya uygun içerikleri taşımadığı gerekçesiyle, davanın kabulü ile, davalı kooperatif yönetim kurulunun 13.04.2021 tarihli kararının, davacının 130-131-678 numaralı üyeliklerinin ihracına ilişkin kısmının iptaline karar verilmiştir.

IV.İSTİNAF
A.İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kooperatif vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B.İstinaf Sebepleri
Davalı kooperatif vekili istinaf dilekçesinde; bilirkişi raporunun eksik ve hatalı olduğunu,gönderilen ihtarnamelerin hem usul ve yasaya hem de kooperatif ana sözleşmesine uygun olduğunu, ikinci ihtarnamenin tebliğinden sonra üzerine düşen yükümlülüklerini yerine getirmeyen davacının 13.04.2021 tarihli yönetim kurulu kararıyla üyelikten çıkartıldığını, ihraca konu ihtarnamelerde belirtilen borç miktarlarının tamamının anapara borcu olduğunu, ihraca konu ihtarnamelerde önemli olanın üyeden talep edilen akçenin hesaplanabilir olup olmadığının olduğunu belirterek ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararda kamu düzenine ilişkin bir aykırılık bulunmadığı, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, ihtilafın doğru olarak tanımlandığı, inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle, davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V.TEMYİZ
A.Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B.Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde, istinaf dilekçesinde ileri sürdüğü sebepleri temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.
C.Gerekçe
1.Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali istemine ilişkindir.

2.İlgili Hukuk
1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 16 ncı maddesi, Kooperatif Ana Sözleşmesinin 14 ncü maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

