

6. Hukuk Dairesi         2024/3087 E.  ,  2024/4112 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/627 E., 2024/441 K.
KARAR : Esas Hakkında Karar Verilmesine Yer Olmadığına
İLK DERECE MAHKEMESİ : Anamur 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/250 E., 2020/334 K.


1- İlk Derece Mahkemesince, kooperatif genel kurul kararının iptali istemli davada olağanüstü toplantıya çağrının Kooperatifler Kanunu'nun 43. maddesine göre "gereklilik" koşulunun oluşmadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile 31.08.2019 tarihli olağanüstü genel kurul kararlarının iptaline karar verilmiştir.

2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalılar vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kabulüyle kararın kaldırılmasına, davacıların 31.08.2019 tarihi için olağanüstü toplantıya çağrılan genel kurulun toplanmasından önce 28.08.2019 tarihinde verdikleri dava dilekçesinde söz konusu olağanüstü genel kurula çağrının iptalini talep ettiği anlaşılmakta olup yargılama sırasında olağanüstü genel kurulun anılan tarihte toplanması üzerine davanın artık konusuz kaldığı, dava tarihi itibariyle henüz toplanmamış genel kurulda alınacak kararların iptali davasının da dinlenemeyeceği, buna göre, İlk Derece Mahkemesince, davanın konusuz kaldığı gözetilerek davanın esası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekirken hatalı değerlendirme ile dava tarihinden sonra toplanan olağanüstü genel kurulda alınan kararların iptaline karar verilmesi doğru olmadığı gerekçesiyle davanın esası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davacı ... tarafından süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, ve yine davalı denetçilerin kooperatif genel kurulunu olağanüstü toplantıya çağırmalarında bir usulsüzlük görülmediğinden dava tarihi itibariyle haklılık durumu gözetilerek davalılar yararına vekalet ücreti takdir edilmesinin yerinde olduğu anlaşıldığından davacı ...’un temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı ...’un tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 14.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










