

6. Hukuk Dairesi         2024/2751 E.  ,  2024/3368 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1910 E., 2024/1183 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/94 E., 2023/661 K.



1- İlk Derece Mahkemesince; kayıt kabul davasında, müflis şirketten alacakları bulunduğuna dair talepte bulunan davacı şirketler ve vekiline İİK'nın 223/3. maddesi uyarınca, iflas müdürlüğünce alınacak kararların kendilerine tebliği hususunda herhangi bir gider avansı yatırmadıkları, iflas müdürlüğünce düzenlenen sıra cetvelinde, sıra cetvellerine kabul edilmeyen davacı alacaklılara bilgilendirme mahiyetinde gideri iflas idare memurlarınca karşılanarak elektronik ortamda 23.01.2022 tarihinde tebligat yapıldığı, ancak itiraz edilen sıra cetveline ilişkin ilanın ise 21.12.2021 tarihli Türkiye Ticaret Sicil Gazetesi'nde ve 23.12.2021 tarihinde Milli Gazete ile Yenigün Gazetesi'nde ilan edildiği, İİK'nın yukarıda özetlenen yasal düzenlemelerden de anlaşılacağı üzere, dava açma süresinin bilgilendirme mahiyeti ile yapılan tebligat tarihinde değil, ilan tarihinden itibaren başlaması gerektiği, ilan tarihi itibarı ile davanın açıldığı 28.01.2022 tarihi arasında on beş günlük hak düşürücü sürenin dolmuş olduğu gerekçesiyle dava şartı yokluğu nedeniyle davanın usulden reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacılar vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesince; istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davacı Toprak Kimyevi ... Ltd. Şti. vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; tebligat masrafını yatırmayan davacıya elektronik ortamda 23.01.2022 tarihinde yapılan tebligat bilgilendirme niteliğinde olup, dava açmak için yasada öngörülen hak düşürücü süre son ilan tarihinden itibaren başladığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı Toprak Kimyevi Ltd. Şti. vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın davalı yararına ONANMASINA, alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 10.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











