

6. Hukuk Dairesi         2023/1384 E.  ,  2024/3711 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2017/495 E., 2021/486 K.
HÜKÜM : Davanın Kısmen Kabulü


1. İlk Derece Mahkemesince eser sözleşmesi niteliğindeki diş tedavisi sözleşmesinden kaynaklanan maddi - manevi tazminat davasında; davalının hizmetini ayıplı olarak ifa ettiği, tıbbi uygulama hatası nedeniyle davacının zarara uğradığı, davacının ayıplı hizmet nedeniyle ücretsiz onarım talebinde bulunabileceği, tıbbi uygulama hatası sonrasındaki tedavi gideri olarak tespit edilen miktarın makul olduğu, tıbbi uygulama hatası nedeniyle tedavisinin uzaması ve güçleşmesi, tedavi ve sonrasında yaşadığı elem ve keder, olayın tedavi amacıyla başlanılmasına rağmen tedavinin güçleşmesine yol açtığı gerekçesiyle, maddi - manevi tazminat davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.
2. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesi tarafından dosya kapsamında daha önce Yargıtay incelemesi yapılmış olduğu belirtilerek dosyanın temyiz incelemesi için dairemize gönderilmesine karar verilmiştir.
3. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3/2. maddesi uyarınca davada verilen karar hakkında 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması gerektiği ve bu hali ile davacı vekili ve davalı vekili tarafından sunulan istinaf dilekçesinin temyiz dilekçesi olarak kabulüne, davalı vekilinin duruşma talebinin miktar dikkate alınarak reddine karar verilerek, dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü.
4. Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizliğin bulunmadığı, yine; hükmedilen maddi - manevi tazminat miktarlarının yerinde olduğu anlaşıldığından taraf vekillerinin temyiz istemleri yerinde görülmemiş, kararın onanması gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz istemlerinin reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,
Aşağıda belirtilen temyiz harcının davalıdan alınmasına,
Davacı tüketici olması nedeniyle harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine, 24/10/2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.









