

6. Hukuk Dairesi         2024/3628 E.  ,  2025/178 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2414 E., 2024/1481 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yalova 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/108 E., 2021/641 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında, Kooperatif Ana Sözleşmesi'nin 10/5. maddesinde ''Kooperatifin amacına uygun motorlu araç bulunmak'' şeklinde yer alan üyelik şartlarından birine ilişkin bu koşulun, aracın maliki olma koşulunu içermediği, araç kiralama yolu ile de bu koşulun gerçekleşebileceği, tüm bu hususlarla birlikte ortaklık şartlarının mevcut olmaması halinde yukarıda açıklanan ilke ve uygulamalar çerçevesinde buna ilişkin eksiklik veya yetersizlikler belirtilerek uygun süre içeren ihtar çekilip davacılara ortaklık şartlarını tamamlamaları yönünde imkan tanınması gerekirken yönetim kurulu kararı ile davacıların doğrudan ihraçlarına karar verilmiş olmasının TMK'nın 2. maddesindeki dürüstlük kuralına aykırılık teşkil ettiği gerekçesiyle, davanın kabulüne, davalı Kooperatif'in üyelikten ihraca ilişkin 30/11/2016 tarihli yönetim kurulu kararının davacılar yönünden iptaline karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; Kooperatif Ana Sözleşmesi'nde yazılı üyelikten ihraca ilişkin hükümlerin gerekleri yerine getirilmeden davacıların kooperatif üyeliğinden ihracına karar verildiği anlaşıldığından davalı vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine 21.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.




