

6. Hukuk Dairesi         2023/299 E.  ,  2024/2206 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1038 E., 2022/1485 K.
DAVA TARİHİ : 30.11.2020
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze 6. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/242 E., 2022/119 K.


Taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklı tapu iptali ve tescil, gecikme tazminatı ve menfi zarar istemine ilişkin davadan dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın, taraflar vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Bölge Mahkemesi kararının davalılar vekilince temyiz edildiği; ancak temyiz kaydı yapılmasına rağmen harçların noksan yatırıldığı belirlenmiştir.

Mahkeme kararını temyiz eden davalılar ... ve ... vekili Avukat ... tarafından 12.12.2022 tarihli sayman mutemedi alındısı ile 397,80 TL temyiz yoluna başvurma harcının yanında 80,70 TL maktu temyiz karar harcı yatırılmıştır. Yatırılması gereken nispi temyiz karar harç miktarı temyiz eden davalılar adına kayıtlı olup, mahkemece tapu kayıtlarının iptâline karar verilen dava konusu 7,10 ve 12 no.lu bağımsız bölümlerin keşfen belirlenen dava tarihindeki değerleri toplamı olan 989.450 TL’nin ‰ 68,31’inin 1/4’ü 16.897,33 TL'dir. Sonuç olarak (16.897,33-80,70=16.816,63 TL) harcın eksik yatırıldığı anlaşılmıştır.

Temyiz eden davalının yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

492 sayılı Harçlar Kanunu'nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla;

1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 344 üncü maddesi uyarınca;

a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;

a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 13.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

