

6. Hukuk Dairesi         2024/2822 E.  ,  2024/3377 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/387 E., 2022/227 K.



Taraflar arasındaki sözleşmenin feshine dayalı maddi ve manevi tazminat talepli asıl ve karşı davada bozma ilamına uyularak yapılan yargılamada, asıl davanın kısmen kabulüne, davalı ... Sportif Hizmet Ve Turizm Ticaret Ltd. Şti. aleyhine açılan davanın usulden reddine, 10.000 USD maddi tazminatın 3095 sayılı Yasa'nın 4/a maddesi gereğince dava tarihinden itibaren yürütülecek yıllık USD faizi ile birlikte B.K 83. madde gereğince fiili ödeme günündeki kur karşılığı olarak davalı ...'ten alınarak davacıya verilmesine, 10.000,00 TL manevi tazminatın dava tarihi olan 03.02.2011 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı ...'den tahsili ile davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin istemin reddine, karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararının asıl davada davacı vekili ve asıl davada davalı-karşı davada davacı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamı ile asıl davada; davacının vekilin tüm, davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddine, asıl davada davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının kabulüyle hükmün manevi tazminat yönünden bozulmasına, karşı davaya ilişkin temyiz itirazlarının reddine karar verilmiştir.

Asıl davada davacı-karşı davada davalı vekilinin 06.09.2024 tarihli dilekçesi ile Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamında, karşı davadaki tüm temyiz itirazları reddedilmesine rağmen sehven kararın 2 numaralı bendinde “karşı dava yönünden temyiz itirazlarının kabulüne" yazılmasının hatalı olduğunu belirterek maddi hatanın düzeltilmesini talep etmiştir.

Asıl davada davacı-karşı davada davalı vekili tarafından maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasınında " Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece re'sen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir" hükmünün düzenlendiği, karşı davaya yönelik temyiz itirazlarının reddine karar verilmesine rağmen Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamının karar kısmında maddi hataya dayalı olarak sehven "Yukarıda (2.2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl davada davalı - karşı davada davacı ... vekilinin karşı dava yönünden temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına" karar verildiği anlaşılmakla, maddi hatanın düzeltilmesi isteminin HMK'nın 304. maddesine göre kabulü ile Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamının karar bölümünün 2. bendindeki "Yukarıda (2.2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl davada davalı - karşı davada davacı ... vekilinin karşı dava yönünden temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına" kısımlarının çıkarılarak yerine sırası ile "Yukarıda (2.2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl davada davalı – karşı davada davacı ... vekilinin asıl davada manevi tazminat yönünden temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına" kelimelerinin yazılmasına, maddi hatanın bu şekilde giderilerek, işbu ilamın Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan sebeple;
Asıl davada davacı karşı davada davalı vekilinin maddi hata talebinin KABULÜNE,
Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamının karar bölümünün 2. bendindeki "Yukarıda (2.2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl davada davalı - karşı davada davacı ... vekilinin karşı dava yönünden temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına" kısımlarının çıkarılarak yerine sırası ile "Yukarıda (2.2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl davada davalı – karşı davada davacı ... vekilinin asıl davada manevi tazminat yönünden temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına" kelimelerinin yazılmasına, maddi hatanın bu şekilde giderilerek, işbu ilamın Dairemizin 23.05.2024 tarihli, 2023/4 Esas, 2024/1706 Karar sayılı ilamının eki sayılmasına,
10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




