

6. Hukuk Dairesi         2023/781 E.  ,  2023/4139 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1881 E., 2022/2018 K.


Haciz sıra cevteline karşı şikayet üzerine yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulüne karar verilmiştir.

Kararın şikayet olunan Vergi Dairesi vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayet olunan Vergi Dairesi tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. ŞİKAYET
Şikayetçi vekili şikayet dilekçesinde; borçluya ait taşınmazın satışı üzerine düzenlenen sıra cetvelinde şikayet olunan Vergi Dairesine garameten pay ayrıldığını, takip borçlusunun hissedarı olduğu şirket hakkında usulüne uygun olarak takip yapılıp kesinleştirilmeden ortağa ait taşınmazın satış bedelinden Vergi Dairesine pay ayrılamayacağını, öte yandan alacak miktarlarının kesin olarak bildirilmediğini ileri sürerek, sıra cetvelinin iptalini istemiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunan vekili, hacizlerin hem şirketin borçları hem de ortağın borçları için yapıldığını savunarak, şikayetin reddini istemiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile takip borçlusu hakkında, ortağı olduğu şirketin şikayet olunan Vergi Dairesine olan borcundan dolayı usulüne uygun bir takip yapılmadığından, takip borçlusuna ait taşınmazın satış bedelinden, şirketin kamu borçları nedeniyle şikayet olunan Vergi Dairesine pay ayrılamayacağı, Vergi Dairesinin sadece takip borçlusunun şahsi kamu borcu nedeniyle garameye girebileceği gerekçesiyle, şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan Vergi Dairesi vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Şikayet olunan Vergi Dairesi vekili istinaf başvuru dilekçesinde; şirketin ve ortağının borçları nedeniyle haciz işlemleri yapıldığını, bu hacizlere istinaden yapılan taşınmaz satışından elde edilen tutarın alacaklılara dağıtılması amacıyla düzenlenen sıra cetvelinin usul ve yasaya uygun olduğunu ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ilk derece mahkemesi kararında usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmadığı gerekçesiyle, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan Vergi Dairesi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Temyiz başvuru dilekçesinde; istinaf dilekçesinde dile getirdiği hususları temyiz nedeni olarak ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, haciz sıra cetvelinin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri,
6183 sayılı Yasanın 35 ve mükkerer 35 inci maddeleri ile 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 10 uncu maddesi

3. Değerlendirme
1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, şikayet olunan vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci
fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Şikayet olunan harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









