

6. Hukuk Dairesi         2023/199 E.  ,  2024/2245 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/732 E., 2022/1342 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yalova 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/280 E., 2021/69 K.

1- İlk Derece Mahkemesince; tapu iptali tescil ve ecrimisil davasında, yüklenicinin kat karşılığı inşaat sözleşmesi kapsamında eksik iş bedeli de ödenerek edimlerini eksiksiz olarak yerine getirdiği gerekçesiyle tapu iptal ve tescil istemi yönünden davanın kabulüne, davalılar vekilinin kabulünde olduğu üzere dava konusu bağımsız bölümün kira bedelini 2017 yılının Ağustos ayından beri davalılar ... ve ... tarafından alındığı anlaşıldığı, davacı yanca ıslah dilekçesi sunulmadığı gerekçesiyle 1.000,00 TL üzerinden ecrimisil isteminin kabulüne, diğer davalı ... bakımından ise pasif husumet yokluğundan davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalılar vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince; yüklenici tarafından eksik işler bedelinin 23/03/2019 tarihinde ödenmesi, davacı yüklenicinin edimlerini eksiksiz olarak yerine getirmesine göre dava konusu bağımsız bölümün adına tescili ile eksik işler bedelinin infazından sonraya ilişkin ecrimisil talebinde bulunabileceği gerekçesiyle davalılar vekillerinin istinaf taleplerinin ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde davalılar ... ve ... vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, keza; yüklenici tarafından eksik işler bedelleri dahil tüm edimlerinin yerine getirildiği, yüklenicinin eksik işler bedeli ediminin yerine getirilmesinden sonra ecrimisil talebinde bulunabileceği gerekçeleriyle davalılar ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalılar ... ve ... vekilinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan hükmün ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 24.06.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.










