

6. Hukuk Dairesi         2023/785 E.  ,  2024/3006 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/304 E., 2022/1216 K.
DAVACILAR : ... vekili Avukat ... ve diğer 46 davacı
Kooperatifi vekili Avukat ...
BİRLEŞEN 2010/233 ESAS SAYILI DOSYADA
Kooperatifi vekili Avukat ...
BİRLEŞEN 2009/264 ESAS SAYILI DOSYADA
DAVACILAR : ... mirasçıları: a- ... b- ...
c- ... vekili Avukat ...
Kooperatifi vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 04.08.2009
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/303 E., 2020/609 K.


Taraflar arasındaki arsa payı inşaat sözleşmesinin feshi, kira tazminatı, nefaset bedeli ve eksik iş bedeli istemine dayalı asıl ve birleşen davadan dolayı yapılan yargılama sonunda asıl ve birleşen davalarda; sözleşmenin feshi nedeniyle açılan davaların sözleşmenin feshi sözleşmede imzası bulunan tüm taşınmaz malikleri tarafından dava konusu yapılmadığı ve verilen kesin süreye rağmen diğer taşınmaz maliklerinin davaya muvafakatlerinin sağlanamadığı gerekçesiyle sözleşmenin feshi nedeniyle açılan davaların dava şartı yokluğundan usulden reddine; asıl ve birleşen davalarda kira tazminatı, eksik iş bedeli ve nefaset bedeline ilişkin taleplerin davacıların hisseleri oranında kabulüne karar verilmiştir.

Kararın asıl ve birleşen davada davalı vekili tarafından kira tazminatı, eksik iş bedeli ve nefaset bedeli yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı asıl ve birleşen davada davalı vekili tarafından kira tazminatı, eksik iş bedeli ve nefaset bedeli yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanunun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanunun 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca asıl ve birleşen davada davalı vekilinin temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir

Dosya içeriğine göre, asıl ve birleşen davalarda arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin feshi nedeniyle açılan davaların usulden reddine ilişkin kararın istinaf edilmeksizin kesinleştiği, dava konusu edilen kira tazminatı, eksik iş bedeli ve nefaset bedeline ilişkin dava yönünden, davacılar arasında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğundan, dava değerinin davayı açan davacılardan her birinin payına isabet eden değer olacağı kuşkusuzdur. Mahkemece her bir davacı açısından ayrı ayrı kabul edilen ve davalı tarafından temyize konu edilen miktarlar, her bir davacı açısından, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kaldığından, davalı vekilinin temyiz isteminin miktar itibariyle reddine karar vermek gerekmiştir.


SONUÇ:
Açıklanan sebeple;

Davalı vekilinin temyiz istemi kararının miktar itibariyle kesin olması nedeniyle REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,



26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




