

6. Hukuk Dairesi         2023/57 E.  ,  2024/2041 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1491 E., 2022/1505 K.
HÜKÜM/KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : KDZ.Ereğli 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/330 E., 2022/84 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.


Dosya içeriğine göre, davacı vekili dava dilekçesinde davasını belirsiz alacak davası olarak açtığını belirtmiş ise de, dava konusu her bir alacak kalemi belirlenebilir olduğundan belirsiz alacak davasına konu olamaz. Bu durumda dava kısmi dava olarak nitelendirildiğinden davacı vekilince fazlaya dair hakları saklı kalmak üzere 100,00 TL olan alacak talebi 28.12.2018 tarihli ıslah dilekçesi ile 20.000,00 TL'ye artırılmış ve bu meblağ üzerinden ıslah harcı yatırmıştır. Davacının ıslah dilekçesinde tekrar fazlaya ilişkin haklarını saklı tutması bu davada değerlendirilebilecek bir husus değildir. Davacının ıslah talebi sonrasında davanın değeri 20.000,00 TL olmakla reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 20.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL temyiz kesinlik sınırının altında olduğundan, davacı vekilinin temyiz isteminin miktar itibariyle kesinlikten reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz isteminin miktardan REDDİNE,

Peşin yatırılan harcın istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine,

10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

