

6. Hukuk Dairesi         2024/2716 E.  ,  2024/4302 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1596 E., 2024/808 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Söke 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tic. Mahk. Sıf)
SAYISI : 2020/534 E., 2021/405 K.

1-İlk Derece Mahkemesince, kooperatif üyelik hakkına dayalı olarak tapu iptali ve tescil istemli davada, 11/02/2011 tarihli "Tutanaktır" başlıklı ortaklık devir sözleşmesinde, 4 ay içerisinde kooperatifin üyelik aidat borçlarının davacı yan tarafından ödenmesi gerektiği, aksi halde kooperatif üyelik devrinin geçersiz olacağının belirtilmiş olduğu, davacının tutanağa konu devir şartlarından üye aidat borcunun 30/06/2011 tarihi itibariyle ortağa ait Kooperatife ödenmesi gereken 11.696,50 Türk Lirası daha bulunduğu ve böylece davacının kooperatif üyeliğinin devir sözleşmesi hükümlerine riayet etmeyerek üyelik devrini ve üyeliğe bağlı tapu iptali ve tescilini isteyemeyeceği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; davacı ve davalılar arasındaki 11.02.2011 tarihli sözleşme uyarınca davacının 4 ay içinde kooperatife olan tüm borçları ödemesi gerekmesine rağmen bu yükümlülüğünü yerine getirdiğini dosya kapsamına göre ispat edemediği, kooperatif defterleri kapsamında yapılan bilirkişi incelemesinde de tespit edildiği üzere 2016 yılına kadar kooperatife ödemelerin davalılar tarafından yapılmaya devam ettiği anlaşıldığından davacı vekilinin temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davacı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, temyiz harcı davacı tarafından peşin yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 25.11.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi











