

6. Hukuk Dairesi         2024/3162 E.  ,  2024/4321 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1766 E., 2023/1275 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İskenderun Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/174 E., 2022/740 K.

Taraflar arasındaki kooperatifin ihyası davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... ve ... tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalıların istinaf başvurunun esastan reddine, kararın re'sen kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... tarafından temyiz edilmekle; yapılan inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine terkin işleminin Ticaret Sicil Gazetesince 25.06.2015 tarihinde yayınlanarak kooperatifin tüzel kişiliğine son verildiği, kooperatifin tüzel kişiliğine son verilmesine rağmen, kooperatif üyesi davacı tarafından alacak davası açıldığı, ticaret sicilden terkin ile tüzel kişiliği sonlandırılan kooperatifin ihya edilerek yeniden ticaret siciline tescil ve ilan edilmesi gerektiği, ihyanın TTK'nın 547. maddesi gereğince ek tasfiye niteliğinde olduğu, her ne kadar davalı 5 yıllık hak düşürücü sürenin geçtiğini iddia etmiş ise de ek tasfiyede hak düşürücü sürenin söz konusu olamayacağı, delillerin toplandığı ve mahkemesince sınırlı olarak kooperatifin ihyasına ilişkin verilen kararda usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı anlaşıldığından, davalı ...'ün temyiz istemleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı ...'ün tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, davalı ...'den alınması gereken harç peşin olarak yatırıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 25.11.2024 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.











