

6. Hukuk Dairesi         2023/3739 E.  ,  2023/3672 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/74 E., 2023/66 K.
ASIL VE BİR. DAVADA
ASIL DAVADA
BİR. DAVADA
DAVA TARİHİ : Asıl dava: 21.04.2014, Birleşen dava: 12.04.2019
HÜKÜM/KARAR : Usulden Ret


2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ncı maddesi ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddesi uyarınca yapılan ön incelemede; mahkeme kararı ve temyiz dilekçesinin davalı kooperatife tebliğine ilişkin tebligat yapılan adresin ticaret sicili adresi olmadığı tespit edilmekle tebligatın usulüne uygun yapılmadığı anlaşılmıştır.

Tebligat Kanununun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasında daha önce tebligat yapılmamış olsa bile tüzel kişinin yeni adresini kayıtlı olduğu sicile bildirmemesi hâlinde sicilde yazılı olan adresine aynı Kanun'un 35 inci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkralarına göre tebligat yapılabileceği belirtilmiştir.

Tüzel kişi muhatap yeni adresini kayıtlı olduğu resmî sicile bildirmemiş ise resmî sicildeki adresi bilinen adres olarak kabul edileceği için Tebligat Kanununun 10 ncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca tebligat bu adrese çıkarılacak, iade edilmesi durumunda Tebligat Kanununun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasının açık hükmü gereği esas alınarak, aynı maddenin ikinci fıkrasına göre tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılacak ve kapıya asılma tarihi tebliğ tarihi sayılacaktır. Bundan sonra eski adrese aynı Kanunun 35 nci maddesinin üçüncü fıkrasına göre çıkarılan tebligatlar muhataba yapılmış sayılacağı düzenlenmiştir.

Türkiye Ticaret Sicil Gazetesi'nin 10.03.2022 tarihli ilanında davalı kooperatifin adresinin "Topçu Mahallesi 1514 Cad. No: 24 İç Kapı No: 4 Etimesgut/Ankara" olduğu tescil edilmiştir.

Bu halde gerekçeli kararın ve temyiz dilekçesinin, davalı kooperatifin yukarıda belirtilen güncel ticaret sicili adresine 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve ilgili mevzuat hükümlerine göre usulüne uygun tebliğ edilmesi, bu adrese çıkarılan tebligatın iade edilmesi durumunda aynı adres esas alınarak 7201 sayılı Tebligat Kanununun 35. maddesi hükmü doğrultusunda tebliğ işlemlerinin ikmali için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

06.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









