

6. Hukuk Dairesi         2024/2870 E.  ,  2024/3361 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/14 E., 2021/323 K.
KARAR : Davanın Kabulü ile Sıra Cetvelinin İptaline


1- Mahkemece, sıra cetveline itiraz davasında davalılardan SGK’nın satışa kadar oluşacak diğer kamu alacaklarını da talep edebileceği, diğer davalıların alacaklarının muvazaalı olduğu yönündeki iddianın ispat edilemediği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.
2- Mahkemenin bu kararına karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 24.06.2020 tarih, 2016/9484 E. ve 2020/2248 K. sayılı ilamıyla; davacının kesin haczinin davalılardan ... Kırtasiye Ltd. Şti’nin kesin haczinden daha önceki tarihli olması nedeniyle cetvelde 4. sırada yer alması gerektiği, bu nedenle mahkemece esasa dair inceleme yapılmaksızın, davacının sıraya ilişkin itirazının kabulü ile sıra cetvelinin iptaline hükmedilmesi gerektiği gerekçesiyle, söz konusu kararın kesin olarak bozulmasına karar verilmiştir.
3- Mahkemenin bozma üzerine verdiği davanın kabulü ile sıra cetvelinin iptaline dair ikinci karara karşı davalılardan SGK ve ... vekillerince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:
Kamu düzenine aykırılık halleri ile kesin bozma doğrultusunda ve usuli kazanılmış hak ilkesinin re'sen gözetildiği; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ile delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı ve özellikle kararın hüküm fıkrasında 11.06.2015 olan sıra cetveli tarihinin 11.05.2015 olarak yazılmasının, 6100 sayılı HMK’nın 304/1 maddesi uyarınca tarafların başvurusu üzerine veya re'sen mahallinde düzeltilebilecek maddi hata niteliğinde olmasına göre davalı SGK ve ... vekilinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Antalya 3. Asliye Hukuk Mahkemesi kararına ilişkin davalılardan SGK ve ... vekillerinin tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, davalı SGK harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, temyiz harcı davalı ... tarafından peşin yatarıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına, kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere dosyanın mahkemesine gönderilmesine, 10.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.












