

6. Hukuk Dairesi         2024/3077 E.  ,  2024/4751 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2600 E., 2024/1076 K.
KARAR : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 21. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/738 E., 2022/182 K.

1- İlk Derece Mahkemesince, asıl ve birleşen ticari nitelikteki hizmet sözleşmesinden kaynaklanan bakiye iş bedeli alacağı davasında, davacının davalıya yurt dışı fuar gezisi organizasyon işini yerine getirdiğini ancak tarafların defterleri ve ödeme dekontları incelendiğinde davalının davacının hak ettiği iş bedeli alacağının bir kısmını ödemediği gerekçesiyle, asıl ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2- İlk Derece Mahkemesi kararına karşı asıl ve birleşen davada davalı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

3- Bu karara karşı süresinde asıl ve birleşen davada davalı vekilince temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

3-a HMK'nın 362/1-a maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesi'nce verilen ve miktar ve değeri 378.290,00 Türk Lirasını aşmayan kararlara karşı temyiz kanun yolu kapalı olduğundan ve somut olayda temyiz eden tarafın temyize konu yaptığı miktar 80.294,14 Türk Lirası olduğundan birleşen dava yönünden birleşen davada davalı vekilinin temyiz isteminin miktar itibariyle reddine karar vermek gerekmiştir.

3-b Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, yine; asıl ve birleşen davada davalı vekilinin; yapılan sözleşmelerin taraflarını bağladığı, dava dışı kişiler ile yapıldığı iddia edilen işlemlerin tarafları bağlamayacağı, ispat yükünün davalıda olduğu, tüm borcunu ödediğini iddia eden davalının iddiasını ispatlayamadığı, HMK 200. maddesine göre tanık dinlenemeyeceği, sözleşmelerin dava dışı kişiler ile görüşmeler yapılarak esnetildiğine ilişkin temyiz sebebinin yasal dayanağının bulunmadığı, hükme esas alınan bilirkişi raporunun yeterli, denetime ve somut olayın özelliklerine uygun olması nedenleri ile asıl davaya yönelik temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda (3-a) bendinde açıklanan nedenlerle birleşen davada davalı vekilinin birleşen dava yönünden temyiz isteminin miktar itibariyle REDDİNE, Yukarıda (3-b) bendinde açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi kararına ilişkin asıl ve birleşen davada davalı vekilinin asıl davaya yönelik tüm temyiz sebeplerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz eden davalıdan alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 10.12.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.








