

6. Hukuk Dairesi         2022/5444 E.  ,  2024/2147 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1015 E., 2022/1615 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Hatay 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/5 E., 2019/239 K.


2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Tebligat Kanunu'nun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasında daha önce tebligat yapılmamış olsa bile tüzel kişinin yeni adresini kayıtlı olduğu sicile bildirmemesi hâlinde sicilde yazılı olan adresine aynı Kanun'un 35 nci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkralarına göre tebligat yapılabileceği belirtilmiştir. Tüzel kişi muhatap yeni adresini kayıtlı olduğu resmî sicile bildirmemiş ise resmî sicildeki adresi bilinen adres olarak kabul edileceği için Tebligat Kanunu'nun 10 ncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca tebligat bu adrese çıkarılacak, iade edilmesi durumunda Tebligat Kanunu'nun 35 nci maddesinin dördüncü fıkrasının açık hükmü gereği esas alınarak, aynı maddenin ikinci fıkrasına göre tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılacak ve kapıya asılma tarihi tebliğ tarihi sayılacaktır. Bundan sonra eski adrese aynı Kanunun 35 nci maddesinin üçüncü fıkrasına göre çıkarılan tebligatlar muhataba yapılmış sayılacağı düzenlenmiştir.

Dosyada davalı ... adına mahkeme kararı ve davacı vekilinin temyiz dilekçesinin tebliğinin "... Mah. ... Cad. ... Apt. No:69 Antakya/Hatay" adresine Tebligat Kanununun 35 nci maddesi uyarınca yapıldığı, bu adresin davacının Ticaret Sicil Müdürlüğü'nden bildirilen güncel adresi olmadığı anlaşılmaktadır.

Davalı şirketin ticaret sicil adresinin Ticaret Sicil Müdürlüğü'nden sorulduğu ve verilen yazı cevabında davalı şirketinin yeni adresinin "... Mah. ... Sokak ... Apt. No.11/A Antakya/Hatay " olduğunun bildirildiği tespit edilmiştir.

Bu halde gerekçeli kararın davacı vekilinin temyiz dilekçesinin bu adrese 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve ilgili mevzuat hükümlerine göre usulüne uygun tebliğ edilmesi, bu adrese çıkarılan tebligatın iade edilmesi durumunda aynı adres esas alınarak 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 35. maddesi hükmü doğrultusunda tebliğ işlemlerinin ikmali gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi'ne GERİ ÇEVRİLMESİNE, 12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

