

6. Hukuk Dairesi         2022/2352 E.  ,  2023/657 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
HÜKÜM/KARAR : Usulden Red
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. İcra Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen sıra cetveline şikayet davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; şikayet olunanların istinaf başvurularının reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı şikayet olunan İzmir Vergi Dairesi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Şikayetçi vekili, dava dışı borçlu aleyhine ilamsız takip başlatıldığını, ancak borçlunun itirazı üzerine mahkemece itirazın kaldırılmasına karar verilmiş olmasına rağmen sıra cetveli düzenlenirken itirazın kaldırılması davasından kaynaklanan icra inkar tazminatı, yargılama gideri ve vekalet ücretinin sıra cetvelinde yer alan alacak miktarına dahil edilmediğini öne sürerek sıra cetvelinin iptalini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Şikayet olunanlar vekilleri ayrı ayrı şikayetin reddini dilemişlerdir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 06.03.2019 tarih 2018/250 Esas 2019/195 Karar sayılı kararı ile icra müdürünce ilam hükmünün ferilerinin de dahil edilerek hesaplama yapılması gerektiğinden bahisle şikayetin kabulü ile sıra cetvelinin iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan Vergi Dairesi istinaf başvurusunda bulunmuş diğer şikayet olunan ... vekili ise katılma yoluyla istinaf yoluna başvurmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesi 17.10.2019 tarih 2019/1729 Esas 2019/1943 Sayılı kararı ile şikayet olunan Vergi Dairesi yönünden istinaf dilekçesinde gerekçe olmadığından bahisle istinaf başvurusunun usulden reddine diğer şikayet olunan yönünden istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına ve şikayetin reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A.Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayetçi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Bölge Adliye Mahkemesi kararı, 01.11.2021 tarih, 2021/903 Esas 2021/1092 Karar sayılı ilamla şikayetçi tarafından karara karşı istinaf talebinde bulunulmadığından şikayet olunan ...’ın diğer şikayet olunan İzmir Vergi Dairesinin istinaf dilekçesine cevap yazarak yaptığı katılma yoluyla istinaf başvurusunun mümkün olmadığı gerekçesiyle bozulmuştur.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı şikayet olunan Vergi Dairesinin Başkanlığı vekilinin istinaf isteminin usulden reddine, şikayet olunan ... vekilinin katılma yoluyla istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde şikayet olunan Vergi Dairesi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Şikayet olunan Vergi Dairesi vekili temyiz dilekçesinde esasa ilişkin sebepler ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 347 nci, 369 ncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 nci maddeleri, İcra ve İflas Kanununun 142 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun 371 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda anılan kararının bozulması üzerine şikayet olunanların istinaf talepleri incelenmemiş sayılacağından ilk derece mahkemesinin şikayetin kabulüne ilişkin hükmünün ayakta olduğu dosya kapsamı ile sabittir.

3.Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle
Şikayet olunan vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Şikayet olunan ... harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, 20.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








