

6. Hukuk Dairesi         2023/1370 E.  ,  2024/3144 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1356 E., 2023/86 K.
HÜKÜM : Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: Geyve 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/299 E., 2022/243 K.


1- İlk derece mahkemesince, taraflar arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan sözleşmenin geriye etkili feshi, tapu kaydında yer alan şerhin terkini ve uğranılan zararların tahsili davasında, davalı yüklenicinin makul süre içerisinde belediyeye inşaat ruhsatı için başvuruda bulunmadığı, geriye etkili fesih koşullarının oluştuğu ve davalı tarafından yıkılan taşınmaz bedelinin menfi zarar kapsamında olduğu gerekçeleriyle, davanın kabulü ile arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin feshedildiğinin tespitine, şerhin tapu sicilinden terkinine, 54.259,94 Türk Lirası tazminatın 15.000,00 Türk Lirası'nın dava tarihinden bakiye bedelin ıslah tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte davalıdan tahsili ile davacılara ödenmesine karar verilmiştir.
2- İlk derece mahkemesi kararına karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
3- Bu karara karşı süresinde davalı vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği konuşulup düşünüldü:

Kamu düzenine aykırılık hallerinin re'sen gözetildiği, istinaf nedenleriyle sınırlı ve usulüne uygun olarak istinaf inceleme ve denetiminin yapıldığı; dosya içeriği, kararın dayandığı gerektirici sebepler ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, özellikle davalı yüklenicinin makul sürede inşaat ruhsatına başvurmadığı nazara alınarak davalı vekilinin inşaat süresinin ruhsat tarihinden itibaren başladığı, dava konusu taşınmazın Büyükşehir Belediyesi sınırlarında olduğu ve eksik harç alındığı yönündeki temyiz sebepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi kararına ilişkin davalı vekilinin tüm temyiz istemlerinin reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı harcın temyiz edenden alınmasına, dosyanın ilk derece mahkemesine, kararın bir örneğinin Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 03.10.2024 tarihinde kesin olarak oy birliği ile karar verildi.









