

6. Hukuk Dairesi         2023/1513 E.  ,  2023/1758 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/371 E., 2022/364 K.
davalı
MİRAS BIRAKAN : ...
DAVA TARİHİ : 11.05.2012


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

a-İlk Derece Mahkemesi kararının, davalılar ..., ..., ..., ... vekili Av. ... tarafından, 12/01/2023 tarihli bir kısım davalılar vekili temyiz dilekçesine cevap dilekçesinde temyiz edildiği; ayrıca 19/01/2023 tarihli bir diğer dilekçesinde hükmü temyiz ettiklerinden tavzih talebinden vazgeçtiklerini bilahare bildirdiği anlaşılmasına rağmen temyiz başvurusuna ilişkin harçların yatırılmadığı belirlenmiştir.

b- İlk Derece Mahkemesi kararının davalı ... vekili Av. ... tarafından 31/01/2023 tarihli temyize cevap dilekçesinde açık bir şekilde kararın bozulması istemiyle temyiz edildiği anlaşılmasına rağmen harçların yatırılmadığı belirlenmiştir.

Temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla, her bir temyiz eden taraf için;
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;

a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvuranlara yazılı olarak bildirilmesi,

b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvuranlara tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;

a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

10.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













