

6. Hukuk Dairesi         2023/635 E.  ,  2023/1063 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Denizli Asliye Ticaret Mahkemesi

Taraflar arasındaki eser sözleşmesi uyarınca cezai şart ve fazla ödenen iş bedelinin iadesine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin başvurusunun reddi, davalı vekilinin başvuru talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının özellikle sözleşmenin 16. maddesinde sözleşme ile birlikte ödenmesi öngörülen 20.000,00 TL ödenmiş ise de; sözleşme tarihi itibari ile verilmesi kararlaştırılan 30.000,00 TL meblağlı 45 günlük çek verilmediği ve davalı taşeron tarafından 44.360,00 TL'lik iş yapılmış olup sözleşmede öngörülen ödemelerin zamanında yapılmaması halinde iş bedelini alamayan taşeronun işe devam etmesi beklenemeyeceğinden gecikme nedeni cezai şart alacağının istenilemeyeceği ve fazla ödeme bulunmadığı gerekçesi ile davacının davasının reddinde isabetsizlik bulunmamasına göre onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; sözleşmenin imzalandığı tarih itibariyle verilmesi gereken 30.000,00 TL bedelli çekin taşerona verildiğini, verilmediği yönündeki Daire gerekçesinin yerinde olmadığını belirterek Daire kararının düzeltmesini talep etmiştir.

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası:
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Yapılan inceleme neticesinde onama ilamında 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304. maddesi uyarınca tespit edilmiş bir maddi hata bulunmadığı anlaşılmakla yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talebinin REDDİNE,

15.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


