

7. Hukuk Dairesi         2025/454 E.  ,  2025/1105 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/885 E., 2024/308 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil, ikinci kademede tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda görevsizlik nedeniyle davanın reddine dair verilen karar, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 26.09.2018 tarihli 2016/2256 Esas, 2018/6008 Karar sayılı kararı ile görev yönünden ret kararı verilmesinin doğru olmadığı Asliye Hukuk Mahkemesinin görevli olduğu gerekçesiyle bozulmuştur.
Bozma ilâmı üzerine Karşıyaka 1.Asliye Hukuk Mahkemesinin 28.06.2024 tarihli, 2018/885 Esas ve 2024/308 Karar sayılı kararı ile davanın tazminat yönünden kabulüne, temyiz yasa yolu açık olmak üzere karar vermiştir.
Karar, davacı vekili ve bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.
31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30. maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3/1 hükmünde; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.
Yukarıda açıklanan yasa maddelerinin düzenleniş amacı, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtay’ın verdiği bozma kararları üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi amaçlanmıştır.
Uyuşmazlıkta ise; Karşıyaka 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin görevsizlik kararı, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin ilâmı ile bozulmuş, uyuşmazlığın esasına yönelik Yargıtay tarafından herhangi bir denetim yapılmamıştır.
Görev bozması üzerine verilen ve temyiz inceleme istemine konu hüküm, Karşıyaka 1. Asliye Hukuk Mahkemesince verilmiştir.
Temyize konu mahkeme kararı, Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlamasından sonra 28.06.2024 tarihinde verildiğine göre, kanun yoluna dair 1086 sayılı Kanun hükümleri değil 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiğinden 6100 sayılı Kanun'un 6723 sayılı Kanun'un 34. maddesi ile değişik geçici 3. maddesi gereği dosyanın incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere MAHKEMESİNE İADESİNE, 26.02.2025 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

