

7. Hukuk Dairesi         2024/3383 E.  ,  2024/3678 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 49. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2574 E., 2024/1218 K.
DAVA TARİHİ : 21.12.2005
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 11. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/366 E., 2023/575 K.

Taraflar arasındaki ortaklığın satış suretiyle giderilmesi davasının kabulüne dair verilen karara karşı yargılamanın iadesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın yargılamanın iadesini talep eden vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı yargılamanın iadesini talep eden vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 10/06/2024 tarihli ek karar ile sulh hukuk mahkemeleri tarafından yargılamanın iadesi talebine yönelik verilen kararların temyiz kanun yoluna tabi olmadığı gerekçesiyle temyiz başvurusunun usulden reddine karar verilmiştir.

Ek karar yargılamanın iadesini talep eden vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz kanun yolunun kapalı olduğu gerekçesiyle yargılamanın iadesini talep eden vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 10/06/2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

Kira ilişkisinden doğan ve miktar veya değeri itibarıyla temyiz edilebilen alacak davaları ile kira ilişkisinden doğan diğer davalardan üç aylık kira tutarı temyiz sınırının üzerinde olanlar hariç olmak üzere 4 üncü maddede gösterilen davalar ile (23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunundan doğup taşınmazın aynına ilişkin olan davalar hariç) özel kanunlarda sulh hukuk mahkemesinin görevine girdiği belirtilen davalarla ilgili kararlar 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilemez.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 10/06/2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

