

7. Hukuk Dairesi         2024/3080 E.  ,  2024/4424 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/7 E., 2023/27 K.
DAVACILAR : ... vd.
DAVALILAR : ... vekili Avukat ... vd.
DAVA TARİHİ : 19.11.2009
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında görülen el atmanın önlenmesi ve ecrimisil davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 05.03.2020 tarihli ve 2018/8283 Esas, 2020/2223 Karar sayılı ilamı ile bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin kararı davacılar ..., ... ve davalı ... vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar ve değeri temyiz kesinlik sınırını aşmayan nihai kararlar 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi uyarınca uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 427 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesi uyarınca uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 427 ve 432 nci maddeleri uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Taraflar arasındaki ecrimisil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kısmen kabulüne, her bir davacı lehine 514,78 TL olmak üzere toplam 1.544,35 TL ecrimisil bedelinin davalılardan tahsiline karar verilmiştir.

Dosya içeriğine göre, her bir davacı lehine 5.823,32 TL olmak üzere toplam 17.469,98 TL ecrimisilin davalıdan tahsilinin talep edildiği, davanın kısmen kabulü neticesinde davanın reddedilen değerinin her bir davacı yönünden 5.308,54 TL olduğu anlaşıldığından davanın kabul edilen değeri yönünden davalının, reddedilen değeri yönünden davacıların temyiz talebi Mahkemenin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 12.950,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar ..., ... ve davalı ... vekillerinin temyiz dilekçelerinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgililere iadesine,

1086 sayılı Kanunu'nun 440 ıncı maddesinin 3 inci fıkrasının 1, 2, 3 ve 4 üncü bentleri gereğince karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











