

7. Hukuk Dairesi         2024/4839 E.  ,  2024/6063 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2623 E., 2024/2299 K.
DAVA TARİHİ : 03.05.2019
KARAR : El atmanın önlenmesi talebinin kabulüne, ecrimisil talebinin kısmen kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 21. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/152 E., 2021/206 K.

Taraflar arasındaki el atmanın önlenmesi ve ecrimisil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince 11.03.2021 tarihli kararla davanın ecrimisil istemi yönünden kısmen kabulüne karar verilmiş, el atmanın önlenmesi istemi yönünden ise hüküm kurulmamıştır.

Kararın davacı vekili ve davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin 22.02.2022 tarihli kararı ile davalı vekilinin istinaf dilekçesinin HMK'nın 352 - 341. maddeleri uyarınca istinafı kabil olmadığından usulden reddine karar verilmiş, davacı vekilinin istinaf itirazları hakkında ise bir inceleme yapılmamıştır.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 06.06.2023 tarihli ve 2022/1990 Esas, 2023/3116 Karar sayılı ilamıyla, davacı vekilinin istinaf talebi yönünden bir karar verilmediği ve davacı vekili yönünden istinaf incelemesinin yapılması gerektiği gerekçesiyle istinaf kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince yapılan istinaf incelemesi neticesinde; el atmanın önlenmesi talebinin kabulüne, ecrimisil talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dava; el atmanın önlenmesi ve ecrimisil istemine yönelik olup, dava konusu taşınmazın el atılan kısmının keşfen "dava tarihi itibariyle belirlenen değeri 100.000,00 TL" ve hükmedilen ecrimisil ise 2.203,48 TL olup bu miktarların toplamı Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi (2024 yılı) itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine, kararın bir örneğinin İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.













