

7. Hukuk Dairesi         2024/3350 E.  ,  2025/1813 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/487 E., 2015/690 K.

Mahkeme kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde; hasımsız olarak açılan davada muris babasının 23.06.2015 tarihinde öldüğünü, murisinden gelen mirası reddettiğini ileri sürerek mirasın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
II. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulüne, ...'in muris ...'in mirasını süresi içerisinde kayıtsız ve şartısz reddettiğinden TMK'nın 605, 608 ve 609 maddeleri uyarınca muris ...'in mirasının reddinin tespit ve tesciline karar verilmiştir.
III. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı temyiz dilekçesinde özetle; aile baskısı ile açılan mirasın reddine ilişkin davadan feragat ettiğini, zaten intikallerin sağlandığını, mirası fiilen kabul ettiğini ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, mirasın gerçek reddi istemine ilişkindir.
Mirasın kayıtsız ve şartsız reddine ilişkin beyan sulh hukuk mahkemesine ulaştıktan sonra bu beyandan tek taraflı olarak dönülemez. Mirasın gerçek reddi beyanı mahkemeye ulaştıktan sonra ret beyanından, ancak mirasçıların tamamının muvafakatiyle veya açılacak olan reddin iptali davasının kabulü halinde dönülebilir.
Somut olayda, davacı ... tarafından sunulan temyiz dilekçesinde mirasın reddi iradesinden dönüldüğü anlaşılmış olup mahkemece 23.06.2015 tarihinde ölen muris ...'in davacıdan başka mirasçılarının da bulunduğu göz önünde bulundurularak diğer mirasçıların davacının mirasın gerçek reddi beyanından dönmesi hususunda muvafakatlerinin bulunup bulunmadığı sorularak sonucuna göre bir karar verilmesi gerekmektedir.
IV. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacının temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,
Peşin yatırılan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,
1086 sayılı Kanunu'nun 440. maddesinin 3 inci fıkrasının 1, 2, 3 ve 4. bentleri gereğince karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere,
09.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





