

7. Hukuk Dairesi         2025/175 E.  ,  2025/730 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/451 E., 2024/1587 K.
DAVA TARİHİ : 01.07.2020
KARAR : Davalı ... vekilinin istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya 2. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/491 E., 2023/27 K.

Taraflar arasındaki ortaklığın giderilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili, aynen taksiminin mümkün olmadığını ileri sürerek tarafların paydaş oldukları dava konusu taşınmazlar üzerindeki ortaklığın satış suretiyle giderilmesini istemiştir.

II. CEVAP
Bir kısım davalılar, davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; aynen taksimin mümkün olmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne, ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili, dava dilekçesinde dava konusu edilmeyen taşınmazların ıslah dilekçesiyle davaya dahil edilmesinin ve anılan taşınmazlar yönünden ortaklığın giderilmesine karar verilmesinin hukuken mümkün olmadığını ileri sürerek kararın kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; UYAP sisteminden yapılan PTT tebligat sorgulaması sonucunda İlk Derece Mahkemesi kararının davalı ...'a 22.06.2023 tarihinde tebliğ edildiğinin anlaşıldığı, buna karşın davalının 2 haftalık yasal süreden sonra olmak üzere 12.07.2023 tarihinde istinaf başvurusunda bulunduğu gerekçesiyle davalı ... vekilinin istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili, İlk Derece Mahkemesinin kararının tebliğine ilişkin tebliğ mazbatasında tebliğ tarihinin yazmadığını, bu eksikliğin PTT tebligat sorgulama çıktısı ile tamamlanamayacağını ve tebliğ tarihinin bu şekilde belirlenmesinin mümkün olmadığını, aksinin kabulü halinde tebliğ mazbatasına tebliğ tarihi yazma zorunluluğunun anlamını yitireceğini, tebliğ tarihinin tebliğ mazbatasına göre belirlenmesi gerektiğini, istinaf başvurularının süresinde olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ortaklığın giderilmesi istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369, 370 ve 371 inci maddeleri ile Tebligat Kanunu'nun 10 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere,
uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.02.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.





