

7. Hukuk Dairesi         2024/4526 E.  ,  2025/406 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 1994/618 E., 2001/147 K.


Mahkeme kararı dahili davalılar ... vd. vekili ile ... tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; müvekkili ...’nin 362 ada 7 parselde, müvekkili ...’in 362 ada 6 parsel sayılı taşınmazda paydaş olduklarını, müvekkillerinin taşınmazları satın aldıktan sonra diğer paydaşların rızası ile taşınmazlara konut ve eklentilerini inşâ ettiklerini, bir kısım paydaşların ortaklığın giderilmesi davası açtığını, konutların değerinin arsanın değerinden fazla olduğunu ileri sürerek 362 ada 6 ve 7 parsel sayılı taşınmazlar üzerinde bulunan müvekkilleri tarafından yapılan konut ve eklentilerinin ihata edilmiş hâli ile ve hâlen tasarruf edildiği şekli ile ana parselden iptal edilerek müvekkilleri adına tapuya tescilini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
Bir kısım davalılar vekilleri, davanın reddini savunmuşlardır.
III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.
IV. TEMYİZ
A.Temyiz Sebepleri
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde dahili davalılar ... vd. vekili ile ... temyiz isteminde bulunmuşlardır.

Bir kısım dahili davalılar temyiz dilekçelerinde; taraf teşkilinin sağlanmadığını, Mahkeme gerekçesinin çelişkili olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, temliken tescil istemine ilişkindir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428. maddesi ile 439. maddesinin ikinci fıkrası.
Somut olayda; paylı mülkiyete tabi taşınmazlarda, paydaşlardan birinin diğer paydaşlar aleyhine açtığı temliken tescil davasının dinlenme olanağı bulunmadığından, Mahkemece davanın reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi doğru görülmemiş, kararın bu sebeple bozulması gerekmiştir.
V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgililere iadesine,
Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,
1086 sayılı Kanunu'nun 440. maddesinin 3. fıkrasının 1, 2, 3 ve 4. bentleri gereğince karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere,
03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


