

7. Hukuk Dairesi         2024/4484 E.  ,  2024/5925 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1796 E., 2023/1524 K.
DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAHİLİ DAVALILAR : ... vd.
DAVA TARİHİ : 20.07.2020
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Edirne 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/334 E., 2021/131 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili, tarafların ortak murisi ... tarafından dava konusu 02.01.1997 tarihli el yazılı vasiyetnamenin düzenlendiğini, açılıp okunduğunu, murisin dava dışı diğer mirasçısı ...tarafından dava konusu vasiyetnamedeki el yazısının murise ait olmadığının tespiti için açılan davada, vasiyetnamenin iptaline karar verildiğini, davacıların vasiyetnamenin sahteliğinden bu karar ile haberdar olduklarını belirterek 02.01.1997 tarihli vasiyetnamenin davacılar yönünden hükümsüz olduğunun tespiti ile iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında; davanın hak düşürücü süre nedeniyle reddine karar vermiştir.
IV. İSTİNAF
Hükmün davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacılar vekilinin istinaf başvurusunun oy çokluğuyla esastan reddine karar vermiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; vasiyetnamenin hükümsüz olduğunu, vasiyetnamenin iptali dosyasının 11.09.2020 tarihinde kesinleşmesiyle iptal sebebini öğrendiklerini, TMK'nın 559. maddesi gereğince kötüniyetli davalılar için hak düşürücü sürenin iptal sebebini öğrendikten sonra yirmi yıl olarak belirlendiğini, kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, vasiyetnamenin davacılar yönünden hükümsüz olduğunun tespiti ve iptali istemine ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Yapılan inceleme sonucunda temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.12.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.







