

7. Hukuk Dairesi         2024/3298 E.  ,  2024/5239 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 07.11.2019
SAYISI : 2023/1722 E., 2024/722 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ... vd.
ASLİ MÜDAHİL : ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 08.09.2016
KARAR : Kısmen kabul
TEMYİZ EDENLER : Davacı vekili ve davalı ... mirasçıları vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : Buldan Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/133 E., 2019/373 K.

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen haciz şerhinin terkini davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizce Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı vekili ve davalı ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Öte yandan, 7531 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunla 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "parasal sınırların artırılması" başlıklı Ek 1 inci maddesine 3 üncü fıkra olarak "İstinaf ve temyiz kanun yoluna başvuruda esas alınan parasal sınırda yeniden değerleme nedeniyle meydana gelen artış, bölge adliye mahkemesinin kaldırma veya Yargıtayın bozma kararları üzerine yeniden verilen kararlar hakkında uygulanmaz, ilk karar tarihinde geçerli olan parasal sınırlar esas alınır." düzenlemesi eklenmiştir. İş bu düzenlemenin ise 7531 sayılı Kanun'un 29/2 inci maddesine göre yayım tarihinden itibaren uygulanacağı belirtilmiştir.

Yukarıdaki açıklamalara göre eldeki davada Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak verilen son karar tarihinin 30.04.2024 olduğu, anılan düzenlemenin ise 14.11.2024 tarihinde yayımlanarak yürürlüğe girdiği dikkate alındığında, yeni düzenlemenin eldeki dosyaya uygulanma imkanının olmadığı, kesinlik hususunda 2024 yılı parasal sınırlarının esas alınması gerektiği anlaşılmıştır.

Bu kapsamda dosya içeriğine göre; hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar 78.880,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekili ve davalı ... mirasçıları vekilinin temyiz dilekçelerinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.11.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.











