

7. Hukuk Dairesi         2024/4067 E.  ,  2024/4842 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2531 E., 2022/2945 K.
DAVALILAR : ..., ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çatalca 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/731 E., 2021/924 K.

1. Dairemizin 04.06.2024 tarihli ve 2023/3730 Esas, 2024/3172 Karar sayılı ilamında davalı ...'a temyiz harç ve masraflarının yatırılması için düzenlenen muhtıranın usulüne uygun olmaması nedeniyle adı geçen davalıya temyiz harç ve giderlerinin yatırılması hususunda usulüne uygun düzenlenmiş muhtıra gönderilerek sonucuna göre işlem yapılması gerektiği belirtilmiş olmasına rağmen Bölge Adliye Mahkemesince geri çevirme kararının gerekleri yerine getirilmeden dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

Bu itibarla;
1. Bölge Adliye Mahkemesi tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;

a. Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

b. Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

c. Verilen kesin süre içinde;
Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,
2. Davalı ... mirasçısı ... Korkmaz'a Bölge Adliye Mahkemesi kararının tebliğine dair belgenin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Bu nedenle kararın;
1. Adı geçen mirasçıya tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,

b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

2. Karar tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilerek
a) Temyiz süresinin beklenmesi,

b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi, suretiyle belirtilen usûli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











