

7. Hukuk Dairesi         2024/3753 E.  ,  2024/4588 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/625 E., 2021/788 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 28.07.2017
HÜKÜM/KARAR : Kısmen kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/173 E., 2018/752 K.


Taraflar arasındaki satış vaadi sözleşmesinden kaynaklanan tapu iptali ve tescil, ikinci kademe tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne davacının tapu iptal ve tescil talebinin reddine, ... 3. Noterliğinin 13/06/2016 tarih ve 07578 yevmiye No.lu sözleşmenin feshi ile davacının ... Merkez 2. Bölge Zafer Mah. 117 ada 6 parsel üzerine yapılacak yapının 11 ve 12 No.lu bağımsız bölüm bedeli olarak ödenen 110.000,00 TL'nin ödeme tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen alınarak davacıya verilmesine, davacının kira bedelini içeren cezai şart talebinin reddine, karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kaldırılmasına ve esas hakkında yeniden karar verilmesine; davanın kısmen kabulü ile davalı ... aleyhine açılan davanın pasif husumet nedeniyle reddine, davalı ... İnşaat Ltd. Şti.aleyhine açılan tapu iptal ve tescil istemine yönelik davanın reddine, ... 3. Noterliğinin 13/06/2016 tarih ve 07578 yevmiye numaralı sözleşmenin feshi ile 11 ve 12 No.lu bağımsız bölüm bedeli olarak ödenen 110.000,00 TL'nin ödeme tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte davalı ... İnşaat Ltd.Şti.'nden alınarak davacıya verilmesine, davacının, kira bedelini içeren cezai şart talebinin reddine, karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; ... 3. Noterliğinin 07.06.2016 tarihli 7268 yevmiye numaralı düzenleme şeklinde taşınmaz satış vaadi ve arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi ve eklerinin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla sözü geçen belgenin taraflardan temini ile eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

16.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













