

7. Hukuk Dairesi         2024/3993 E.  ,  2024/5168 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 01.08.2024
SAYISI : 2020/2 E., 2024/235 K.
DAVACI - KARŞI DAVALI : ... vd. vekilleri Avukat ... vd.
DAVALI - KARŞI DAVACI : ... vd. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 09.08.2010

Taraflar arasında görülen asıl dava elatmanın önlenmesi ve kal, karşı dava geçit hakkı tesisi ile elatmanın önlenmesi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesince Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl davanın geçit hakkı talebinin kabulüne karar verildiğinden davalı ... yönünden reddine; diğer davalılara karşı açılan davanın husumet yokluğundan reddine; karşı davada davacı temyize gitmediğinden el atmanın önlenmesi kesinleştiğinden karar verilmesine yer olmadığına, geçit hakkını davasının kabulüne karar verilmiştir. Karar davacı ... vd. vekili tarafından temyiz edilmiştir. Mahkemece 01.08.2024 tarihli ek kararla temyiz başvurusunun süresinde olmadığından temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı ... vd. vekili
tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin 01.08.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun geçici 3 üncü maddesi uyarınca uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 432 nci maddesi uyarınca 15 günlük yasal süresinde verilmeyen temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, ... vd. vekiline 01.07.2024 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise 15 günlük yasal süre geçirildikten sonra 30.07.2024 tarihinde verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 01.08.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

21.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







