

7. Hukuk Dairesi         2024/3654 E.  ,  2025/2146 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/438 E., 2024/1392 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 16. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/137 E., 2022/155 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne, davanın niteliği gereği duruşma talebinin reddine karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; tarafların mirabırakanı ...'un 03.11.2019 tarihinde öldüğünü, mirasbırakanın Antalya 16. Noterliği 04.04.2016 tarihli ve 9954 yevmiye numaralı vasiyetname düzenlediğini, vasiyetnamenin mirasbırakanın fiil ehliyetinin olmadığı sırada ve iradesinin sakatlanması suretiyle düzenlediğini ileri sürerek vasiyetnamenin iptalini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; mirasbırakanın vasiyetnamenin düzenlendiği tarihte fiil ehliyetinin yerinde olduğunu, mirasbırakanın vasiyetnamede gerçek iradesini yansıttığını, vasiyetnamede de açıkça yazılı olduğu üzere davacının mirasbırakana sevgi ve saygı göstermediğini ileri sürerek davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile yapılan yargılamada, Adli Tıp Kurumunun 10.06.2022 tarihli raporuna göre mirasbırakanın vasiyetnamenin düzenlendiği 04.04.2016 tarihinde fiil ehliyetini haiz olduğunun bildirildiği, dosya kapsamına alınan mirasbırakan hakkında verilen diğer sağlık kurulu raporlarının da aynı yönde olduğu, davacı tarafın mirasbırakanın iradesinin yanılma, aldatma ve zorlama sonucunda vasiyetnameyi düzenlediğini de ispat edemediği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmesinde usul ve yasaya aykırılık bulunmadığından davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; Adli Tıp Kurulundan rapor alınmasını talep ettiklerini ancak taleplerinin gerekçesiz olarak reddedildiğini, mirasbırakanın ataerkil bir ailede yaşadığını ve eşi ...'un verdiği talimat ile vasiyetname düzenlediğini, vasiyetnamenin düzenlendiği tarihte mirasbırakanın 87 yaşında olup okuma yazma bilmediğini, beyin felci geçirdiğini ve işitme cihazı ile duyabildiğini, fiil ehliyeti olsa bile mirasbırakanın bu durumu ile telkinlere mukavim olabileceğini, nitekim davacının mirasbırakanın en sevdiği oğlu olduğunu, aksi hâlde davacıyı dışlayıcı bir vasiyetnameyi düzenlemeyeceğini, tanık beyanlarına göre mirasbırakanın iradesinin sakatlandığının da sabit olduğunu, mirasbırakanın eşinin zorlaması ile kopyala yapıştır yöntemi ile vasiyetname düzenlendiğini, mirasbırakanın vasiyetnamenin içeriğini anlayamayacak durumda olduğunu ileri sürerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının müvekkili lehine bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, vasiyetnamenin iptali istemine ilişkindir.
1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
21.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.





