

7. Hukuk Dairesi         2024/3379 E.  ,  2025/1808 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1545 E., 2024/1684 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Turhal 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/110 E., 2024/182 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; muris ...'ye ait el yazılı vasiyetnamenin şekil kurallarına uyulmadan düzenlendiğini, vasiyetnamede düzenlenme yerinin belirtilmediğini, vasiyetnamedeki yazı ve imzaların murise ait olmadığını, ayrıca murisin vasiyetname tarihinde ehliyetsiz olduğunu ileri sürerek vasiyetnamenin iptalini kabul edilmediği takdirde vasiyetnamenin tenkisini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'u ile düzenlenme yerinin el yazılı vasiyetnamede geçerlilik şekli olmaktan çıkarıldığını, murisin 1998 tarihinde akli melekelerinin yerinde olduğunu ve okuma yazma bildiğini, davacıların 3. zümre mirasçıları olarak saklı paylarının bulunmadığını belirterek davanın reddinini savunmuştur.
Davalı Satı Şenci yargılama sırasında ölmüş, mirasçıları davaya dahil edilmiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; vasiyetnamenin tanzim tarihinde murisin hukuki ehliyete sahip olup olmadığı hususunda Adli Tıp Kurumu'ndan rapor alındığı, raporda murisin vasiyetnamenin düzenlendiği tarihte murisin fiil ehliyetine haiz olduğunun belirlendiğini, vasiyetnamenin muris tarafından düzenlenmediği iddialarına yönelik mukayeseye elverişli yazı ve imza örnekleri ile davaya konu vasiyetname aslı üzerinde yapılan incelemeler sonucunda Adli Tıp Kurumunca düzenlenen raporda davaya konu vasiyetnamenin tamamen murisin eli ürünü olduğunun ve vasiyetnamedeki imzanın da murise ait olduğunun tespit edildiği gerekçeleriyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosya içeriğine, toplanan delillere, hükmün dayandığı yasal ve hukuksal gerekçeye ve delillerin taktirinde ve değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; vasiyetnamede düzenlenme yerinin bulunmadığını, belgedeki imza ve yazıların murise ait olmadığını, Adli Tıp Kurumu'nda yapılan incelemenin eksik olduğunu, hangi cihazlar ve hangi teknikler kullanılarak inceleme yapıldığının belirtilmediğini, grofolog bilirkişiden rapor alınması gerektiğini, düzenlenme tarihi ile muhtarın imza tarihinin farklı olduğunu, düzenleme tarihinde murisin akıl sağlığının yerinde olmadığını ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, el yazılı vasiyetnamenin iptali, terditli tenkis istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
09.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.




