

7. Hukuk Dairesi         2024/4205 E.  ,  2024/5351 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/671 E., 2022/447 K.
DAVACILAR: ... vd. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ: 24.11.2015
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Hendek 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/259 E., 2019/106 K.

Taraflar arasındaki ehliyetsizlik nedeniyle vasiyetnamenin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 27.02.2015 tarihinde ölen mirasbırakan ...'a ait 10.06.2013 tarihli Akçakoca Noterliğinin vasiyetnamesinin ehliyetsizlik nedeniyle iptalini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili; davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Adli Tıp Kurumundan aldırılan rapora göre mirasbırakanın vasiyetnamenin düzenlendiği tarihte fiil ehliyeti bulunmaması nedeniyle davanın kabulüne, vasiyetnamenin davacılar yönünden iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili, Adli Tıp Kurumu raporunun varsayıma dayalı olduğunu, vasiyetnameden 8 ay sonra konulan alzheimer teşhisi esas alınarak vasiyetnamenin düzenlendiği tarihte mirasbırakanın ehliyetsiz kabul edilmesinin hatalı olduğunu, rapora itirazlarının ve ek rapor aldırılmasına ilişkin taleplerinin dikkate alınmadığını, vasiyetnameyi düzenlediği tarihte mirasbırakanın ehliyetli olduğunun vasiyetnameye ekli doktor raporu ile de sabit olduğunu ileri sürerek kararın kaldırılmasını istemiştir.


C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olması nedeniyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili, istinaf başvurusundaki gerekçeleri ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ehliyetsizlik nedeniyle vasiyetnamenin iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369, 370, 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 557 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.11.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.










TL :
427,60 O.H.
80,70 P.H.
346,90 Kalan (Davalı)





