

7. Hukuk Dairesi         2024/3370 E.  ,  2024/4109 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/261 E., 2021/422 K.

Taraflar arasındaki mirasın hükmen reddi davasından dolayı mahal mahkemesinden verilen yukarıda gün ve sayısı yazılı hükmün; Dairemizin 09.02.2023 gün ve 2022/6828 Esas, 2023/758 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmişti. Süresi içinde davalı vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, dosya içerisindeki bütün evrak incelenerek gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; muris ...’ün 22.11.2014 tarihinde öldüğünü ve terekesinin borca batık olduğunu, bu nedenle mirasın hükmen reddine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın süresinde açılmadığını, davanın kabulü hâlinde kurumun zarara uğrayacağını, terekenin borca batık olup olmadığı ve benimseme hâlinin araştırılması gerektiğini belirterek davanın reddini savunmuştur.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 10.12.2015 tarihli ve 2015/190 Esas, 2015/844 Karar sayılı kararıyla; davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
2. Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 20.05.2019 tarihli ve 2016/11047 Esas, 2019/4502 Karar sayılı kararıyla; ölüm tarihi esas alınarak murise ait banka kaydının bulunup bulunmadığı, murisin davalı-alacaklıya olan vergi borcuna esas mükellefiyeti olan karayolu şehirlerarası yük taşımacılığı faaliyetinin akıbetinin araştırılmadığı, ayrıca mirasçıların mirası kabul anlamına gelecek davranışlarda bulunup bulunmadığı da araştırılmadan eksik inceleme ile karar verilmesi nedeniyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla davanın kabulü ile; "...muris ...'ün ölüm tarihinde terekesinin borca batık olduğu anlaşılmakla davacı mirasçıların MK. 606 vd. ve Velayet Vesayet ve Miras Hükümlerinin Uygulanmasına İlişkin Tüzüğün 38'nci maddesi uyarınca mirası hükmen reddettiklerinin tespit ve tesciline," karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı mirasçıların terekede tasarrufta bulunduğuna dair yeterli araştırmanın yapılmadığı, yine terekenin yeterince araştırılmadığı hususlarına itiraz edilmiştir.

C. Onama Kararı
Dairemizin 09.02.2023 tarihli ve 2022/6828 Esas, 2023/758 Karar sayılı hükmü ile onanmasına karar verilmiştir.

VI. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairemizin yukarıda belirtilen ilamına karşı davalı vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Temyiz dilekçesindeki itirazlarını tekrarlamıştır.

C. Değerlendirme
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, mirasın hükmen reddi istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
Türk Medeni Kanunu'nun 605/2 nci maddesi.

3. Sonuç
Somut olayda, muris ...’ün ölüm tarihi itibariyle terekesinin borca batık olduğu iddiasıyla mirasçıları tarafından mirasın hükmen reddi talebinde bulunulmuş, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiş, ilgili hüküm Dairemizce onanmıştır. Davalı vergi dairesi vekili karar düzeltme talepli dilekçe sunmuştur. UYAP sistemi üzerinde yapılan murise ve kendisinden önce ölen babasına ait taşınmazlara ilişkin TAKBİS (Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemi) sorgulamasında, murise babasından intikal eden 2 adet taşınmaz bulunduğu tespit edilmiştir. Dosya kapsamında terekenin pasif kısmını oluşturan borcun miktarı da dikkate alındığında, murise babasından intikal eden bu taşınmazların murisin ölüm tarihi itibariyle değerinin keşfen belirlenmesi gerekmektedir. Ayrıca vergi borcunun da murisin ölüm tarihi itibariyle mevcut tutarı ilgili kurumdan sorularak terekenin aktif ve pasif değerlendirmesinin yeniden yapılması gerekli görülmüştür. Bu nedenlerle, davalı vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile mahkeme kararının bozulmasına ilişkin aşağıdaki şekilde hüküm kurulmuştur.

VII. KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile, Dairemizin 09.02.2023 tarihli ve 2022/6828 Esas, 2023/758 Karar sayılı onama kararının KALDIRILMASINA, kararın yukarıda yazılı nedenlerle BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

