

7. Hukuk Dairesi         2025/1229 E.  ,  2025/1759 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1528 E., 2023/1901 K.

Taraflar arasında görülen ihalenin feshi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Ordu İcra Hukuk Mahkemesinin 09.06.2021 tarihli ve 2021/161 Esas, 2021/194 Karar sayılı kararıyla verilen karara karşı istinaf başvurusunda bulunulmuş, Yargıtay 12. Hukuk Dairesince görevli Mahkemenin Sulh Hukuk Mahkemeleri olduğu gerekçesiyle karar bozulmuş, bozma ilâmına uyan İcra Hukuk Mahkemesince görevsizlik kararı verilmiştir.
Davacı vekilinin talebi ile dosya Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmiş, Ordu 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 25.09.2023 tarihinde incelemeye konu karar verilmiş, davacı vekilinin kanun yolu başvurusu üzerine dosya Yargıtaya gönderilmiştir.
31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30. maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3. maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete 'de ilan edilecek göreve haşlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. ” hükmü düzenlenmiştir.
Yukarıda açıklanan Yasa maddelerinin düzenleniş amacı, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtayın verdiği bozma kararlan üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi amaçlanmıştır.
Uyuşmazlıkta, Ordu İcra Hukuk Mahkemesinin kararı, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilâmı ile bozulmuş, uyuşmazlığın esasına yönelik herhangi bir denetim yapılmamış, temyiz inceleme istemine konu karar ise Sulh Hukuk Mahkemesince verilmiştir.
Temyize konu Mahkeme kararı, Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlamasından sonra 25.09.2023 tarihinde verildiğine göre, kanun yoluna dair 1086 sayılı Kanun hükümleri değil 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiğinden 6100 sayılı HMK’nın 6723 sayılı Kanun'un 34. maddesi ile değişik geçici 3. maddesi gereği dosyanın incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
07.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.
















