

7. Hukuk Dairesi         2024/4260 E.  ,  2024/6061 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/99 E., 2024/71 K.
DAVALILAR : ... vekilleri Avukat ... vd., ... vekili Avukat ..., ... vd. vekili Avukat ..., ... vd.
ASLİ MÜDAHİLLER : ... vekili Avukat ..., ... vekili Avukat ..., ... vekili Avukat ...

Taraflar arasındaki TMK'nın 713/1 inci fıkrasındaki kazanmayı sağlayan zilyetlik ve ikinci fıkrasında yer alan “…maliki tapu kütüğünden anlaşılamayan kişi…” iddiasına dayalı tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın asli müdahil yönünden kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı, birleştirilen davalılar vekili, dahili davalılar vekili ve davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Mahkemece verilen; 06.05.2024 tarihli kararın, asli müdahil ...'a tebliğ edildiği görülmüş, fakat temyiz yoluna başvurmayan davacı ...'a gerekçeli kararın ve temyiz dilekçelerinin tebliğ edildiğine dair mazbataların dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Az yukarıda belirtilen 06.05.2024 tarihli Mahkeme kararının ve sunulan temyiz dilekçelerinin karşı tarafa tebliğ edildiğine ilişkin mazbatalar var ise; temyiz süresinin denetlenebilmesini teminen dosyası içerisine ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortama eklenmesi gerekmektedir. Hiç tebliğ edilmemiş olmaları halinde; 06.05.2024 tarihli Mahkeme kararının ve sunulan temyiz dilekçelerinin taraflara/taraf vekillerine tebliğ edilerek;
a) Temyiz süresinin beklenmesi,
b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçelerinin karşı tarafa tebliğ edilmesi suretiyle belirtilen usûli işlemlerin tamamlanması,
c) Kararın süresinde temyiz edilmemesi halinde ise her halükârda, birleştirilen davalılar vekili, dahili davalılar vekili, davalı Hazine yönünden temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,


26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












