

7. Hukuk Dairesi         2025/247 E.  ,  2025/663 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 11.12.2024
SAYISI : 2024/1097 E., 2024/3038 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/608 E., 2023/1125 K.


Davacılar vekili tarafından 08.08.2024 tarihli dilekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesi hükmünün 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 305/A maddesi uyarınca tamamlanması isteminde bulunulmuştur.
Bölge Adliye Mahkemesince 03.09.2024 tarihli ek karar ile davacılar vekilinin hükmün tamamlanması isteminin reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesinin 03.09.2024 tarihli ek kararına karşı davacılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
Bölge Adliye Mahkemesince 11.12.2024 tarihli ek karar ile davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362. maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca kesin olduğu gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.
Ek karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi; temyiz konusu kararın, 6100 sayılı Kanunu'nun 362. maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca kesin olduğu gerekçesiyle davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Konya Bölge Adliye Mahkemesinin 11.12.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
6100 sayılı Kanunu'nun "Temyiz edilemeyen kararlar" başlıklı 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde " Kira ilişkisinden doğan ve miktar veya değeri itibarıyla temyiz edilebilen alacak davaları ile kira ilişkisinden doğan diğer davalardan üç aylık kira tutarı temyiz sınırının üzerinde olanlar hariç olmak üzere 4 üncü maddede gösterilen davalar ile (23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunundan doğup taşınmazın aynına ilişkin olan davalar hariç) özel kanunlarda sulh hukuk mahkemesinin görevine girdiği belirtilen davalarla ilgili kararlar." hükmü yer almaktadır. 6100 sayılı Kanun’un 4. maddesinde münhasıran sulh hukuk mahkemesinin görev alanına giren ortaklığın giderilmesine ilişkin olan davalar hakkında verilen kararlar kesin olup temyiz edilemez.
Diğer taraftan; kural olarak hükmün tamamlanması kararlarına karşı kanun yoluna başvurulabilirse de; aslı istinaf ya da temyiz edilemeyen bir hükmün tamamlanmasına ilişkin mahkeme kararı da istinaf ya da temyiz edilemez (Hukuk Genel Kurulunun 15.03.1969 tarihli ve 2/466-178 sayılı kararı).
Buna göre, hükmün tamamlanması kararının dayanağı olan asıl karar ile bu karara bağlı olarak verilen hükmün tamamlanması talebinin reddine yönelik ek karar, 6100 sayılı Kanun'un 362/1-b maddesi kapsamında kesin olup, temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Konya Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Konya Bölge Adliye Mahkemesince verilen 11.12.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
11.02.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.





