

7. Hukuk Dairesi         2024/3963 E.  ,  2024/4776 K.

"İçtihat Metni"

BÖLGE ADLİYE
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
İLK DERECE
MAHKEMESİ : İstanbul 20. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/334 E., 2022/405 K.

Taraflar arasındaki ön alım hakkından kaynaklanan tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne, kısmen redine karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekillerince ayrı ayrı istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurularının HMK'nın 353/1-b-1 inci maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekillerince ayrı ayrı temyiz edilmekle, Dairemizin 13.06.2024 tarihli ve 2023/3738 E., 2024/3507 K. sayılı ilamıyla temyiz dilekçelerinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Davalı ... vekili tarafından Dairemiz kararının kaldırılarak düzeltilmesi istenilmiş olmakla, dosya içerisindeki bütün evrak incelenerek gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesi uyarınca; Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanun'un temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı belirtilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde tüm yurtta göreve başlayacağı 29525 sayılı Resmi Gazete'de ilan edildiğinden, bu tarihten sonra verilen kararlar hakkında 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri uygulanacaktır. 6100 sayılı Kanun'un 341 ila 381 inci maddelerinde istinaf, temyiz ve yargılamanın iadesi kanun yollarına yer verilmiş, 1086 sayılı HUMK döneminde tanınmış olan karar düzeltme yoluna yer verilmemiştir.

Dairemiz ilamının tebliği üzerine davalı vekilince karar düzeltme talebinde bulunulmuş ise de; Bölge Adliye Mahkemeleri faaliyete başladıktan sonra verilen kararların temyizi üzerine Dairemizce verilen kararlar aleyhine karar düzeltme kanun yoluna gidilmesinin mümkün olmadığı anlaşıldığından bu yöndeki dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan gerekçelerle;
Davalı vekilinin karar düzeltme istemini içeren dilekçenin REDDİNE,

Peşin yatırılan harcın istek hâlinde yatıranlara iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

23.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











