

7. Hukuk Dairesi         2025/1271 E.  ,  2025/2081 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/362 E., 2024/292 K.

Mahkemece, ecrimisil istemine yönelik açılan asıl davanın kısmen kabulüne dair verilen karar, taraf vekillerince temyiz edilmiş, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin 23.01.2017 tarihli ve 2016/10675 Esas, 2017/400 Karar sayılı kararıyla bozulmuştur.
Bozma kararından sonra, yargılama sırasında aralarında hukuki ve fiili irtibat olduğu gerekçesiyle İstanbul 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/122 Esas ve İstanbul 8. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/356 Esas sayılı dosyası işbu dosya ile birleştirilmiştir.
Mahkemece, asıl ve birleştirilen 2017/356 Esas sayılı dava hakkında davanın reddine, birleştirilen 2017/122 Esas sayılı dava hakkında davanın kabulüne dair verilen karar davacı Kayyım vekili ve davalı ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 166/1 hükmünde; "...Aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davaların aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar diğer mahkemeyi bağlar..." hükmüne yer verilmiştir.
Dosyaların birleşmesi hâlinde, ilk dosya Yargıtay incelemesinden geçtikten sonra henüz kanun yolları aşamasına gelmemiş yeni bir dosyanın bu dosya ile birleşmesi hâlinde, birleştirilen dosyanın istinaf yoluna tâbi olacağı açıktır. Zira davalar birleşmekle bağımsızlıklarını korur, ayrı dosya olma özelliğini devam ettirirler.
6100 sayılı Kanun'un Geçici 3/1 hükmünde bölge adliye mahkemelerinin Resmî Gazete'de ilân edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, yine aynı maddenin 2. fıkrasında ise bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 427 ile 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, yani bu kararlara ilişkin dosyaların bölge adliye mahkemelerine gönderilemeyeceği belirtilmiştir. Bu durumda 20.07.2016 tarihinden önce verilen kararlar, kanun yoluna başvurma tarihi ne olursa olsun, 1086 sayılı Kanun'un 427 ve 454. maddelerindeki temyize ilişkin hükümlere tâbi olup dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Başkanlığına gönderilmesi gerekmektedir.
Buna karşılık, 20.07.2016 tarihinde ve sonrasında verilen temyiz incelemesinden geçmeyen kararlara karşı yasa yoluna gidilmesi hâlinde ise, 6100 sayılı Kanun'un 341-360. maddesindeki istinafa ilişkin hükümlerin uygulanması için bölge adliye mahkemesine gönderilmesi zorunludur.
Hemen belirtilmelidir ki, daha önce Yargıtay denetiminden geçen asıl dava dosyasının “İstinaf” kanun yoluna tâbi olmadığı açıktır.
Ne var ki, birleştirilen İstanbul 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/122 Esas ve İstanbul 8. Asliye Hukuk Mahkemesi 2017/356 Esas sayılı dava dosyalarının karar tarihi 20.07.2016 tarihinden sonra olup bu dosyada verilen kararla ilgili daha önce Yargıtay denetimi de söz konusu olmadığından, bu kararın ''İstinaf'' kanun yoluna tâbi olduğu anlaşılmaktadır. Birleştirilen davada davalı vekili tarafından sunulan temyiz başvuru dilekçesinin, istinaf başvuru dilekçesi olarak kabulü gerekir.
Bu durumda, anılan davanın birleştirilmesiyle bağımsız dava olma özelliğini kaybetmediği gözetilerek, ''İstinaf'' kanun yoluna tâbi olduğu anlaşılan, birleştirilen İstanbul 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/122 Esas ve İstanbul 8. Asliye Hukuk Mahkemesi 2017/356 Esas sayılı dava dosyalarının istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesinin sağlanması için dosyanın mahalline iadesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Birleştirilen İstanbul 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/122 Esas ve İstanbul 8. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/356 Esas sayılı dava dosyalarının kanun yolu incelemesinde istinafa tâbi olduğu anlaşıldığından, dava dosyasının istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesi ve birleştirilen dosyanın istinaf incelemesi yapıldıktan sonra asıl ve (temyiz edilmesi hâlinde) birleştirilen dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,
17.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.






