

7. Hukuk Dairesi         2025/1815 E.  ,  2025/2153 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/270 E., 2024/204 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş, kararın davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 31.12.2024 tarihli ek kararı ile temyiz dilekçesinin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi ek kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 24.02.2025 tarihli ve 2025/538 Esas, 2025/990 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesinin 31.12.2024 tarihli ek kararının onanmasına karar verilmiştir.
Davacı vekili tarafından maddi hata nedeni ile Dairemiz ilamına yönelik kararın kaldırılarak düzeltilmesi istenilmiş olmakla, dosya içerisindeki bütün evrak incelenerek gereği düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesi uyarınca; Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanun'un temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı belirtilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde tüm yurtta göreve başlayacağı 29525 sayılı Resmi Gazete'de ilan edildiğinden, bu tarihten sonra verilen kararlar hakkında 6100 sayılı Kanunun kanun yollarına ilişkin hükümleri uygulanacaktır. 6100 sayılı Kanun'un 341 ila 381. maddelerinde istinaf, temyiz ve yargılamanın iadesi kanun yollarına yer verilmiş, 1086 sayılı HUMK döneminde tanınmış olan karar düzeltme yoluna yer verilmemiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Dairemizce verilen kararlar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığı gibi kararda düzeltilebilecek maddi hata da bulunmadığından dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı vekili tarafından verilen karar düzeltme istemini içeren maddi hata dilekçesinin REDDİNE,
Peşin yatırılan harcın istek hâlinde yatırana iadesine,
Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,
21.04.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.







