

7. Hukuk Dairesi         2024/4413 E.  ,  2024/5895 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 1968/890 E., 1976/655 K.

Taraflar arasındaki mirasçılık belgesinin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının dosyanın ihya edilmek üzere bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili tarafından, Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, Dairemizin 20.03.2023 tarih ve 2023/1153 Esas, 2023/1615 Karar sayılı bozma ilamı kaldırılarak dosyanın ihya edilmek üzere geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Geri çevirme kararı sonrası dosya ihya edilip yeniden Dairemize gönderilmekle, kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, davalı ... mirasçıları vekilinin temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekilinin dava dilekçesinde; ... ilçesi...Mahallesi, ...Sokağında eski kaydında 1724 ada 19 parsel sayılı arsanın 22.05.1332 tarihli tapu kaydı ile mutasarrıfı...üzerine kayıtlı ve ... ......Vakfından icareli olduğunu, davalının Zeytinburnu Asliye Hukuk Mahkemesince 04.12.1967 tarihli ve 967/177 Esas, 967/977 Karar sayılı veraset senedine dayanarak kadastro tespiti sırasında bu taşınmazın namına intikalini talep ettiğini,...n 50 sene evvel varis bırakmadan vefat ettiğinin mahallesi muhtarlığınca 25.12.1967 tarihli ilmühaberle sabit olduğunu, müvekkili idarenin keyfiyeti nüfus müdürlüğüne aksettirdiğini, nüfus müdürlüğünce bu kayıtlar üzerinde yaptığı tetkik neticesi bu aileye ait bütün kayıtların müstenidatsız olarak tesis edildiğini, ölümlerinin de müstenidatsız işlendiği ve bu hususta 06.08.1968 tarihinde zabıt tutulduğunu, muhdes kayıtlara dayanılarak verilmiş veraset senedinin hukuki mesnetten yoksun olduğunu belirterek, mezkur veraset ilamı ile nüfus kayıtlarının iptaline karar verilmesini talep ettiği anlaşılmışır.

II. CEVAP
Davalı, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Mahkemece alınan 27.12.1976 tarihli bilirkişi raporuna göre nüfus kayıtlarının muhdes olduğu tespit edildiğinden bu kayıtlara göre verilen mirasçılık belgesinin iptaline karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle Zeytinburnu Asliye Hukuk Mahkemesinin 04.12.1967 tarihli ve 967/1177 Esas, 967/977 Karar sayılı mirasçılık belgesinin iptaline, davacının ilgili nüfus müdürlüğünü hasım göstererek muhdes kaydın iptali için dava açmakta ve amme nizamı ile ilgili olduğu cihetle Cumhuriyet Savcılığına iptal hususunda ihbarda bulunmakta muhtariyetine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... mirasçıları vekili temyiz dilekçesinde; mirasçılık belgesinin iptali davasında, dava dilekçesinin müvekkillerinin mirasbırakanı ...'a ilanen tebliğ olunduğunu, davaya ilişkin kararın da davalı ...'in yokluğunda, 29.12.1976 tarihinde verildiğini ve ilanen tebliğ edilerek 10.03.1977 tarihinde kesinleştiğini, oysa ki davalının 18.10.1976 tarihinde öldüğünü, usul hükümleri gereğince ölü şahıslar hakkında hüküm kurulamayacağını, müvekkillerinin murisi davalı ...'in, kızkardeşi olan...'ın mirasçısı olmakla...'ın da kök muris Abdülkadir'in mirasçısı olduğunu, bu nedenle mirasçılık belgesinin doğru olduğunu, mahkemece eksik inceleme ile hüküm kurulduğunu belirterek, kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, mirasçılık belgesinin iptali istemine ilişkindir.

1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... mirasçıları vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








