

7. Hukuk Dairesi         2025/308 E.  ,  2025/811 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/144 E., 2022/334 K.

Taraflar arasındaki TMK'nın 713/2. maddesindeki ölüm sebebine dayalı tapu iptali ve tescil isteminden dolayı mahal mahkemesinden verilen yukarıda gün ve sayısı yazılı kararın; Dairemizin 15.05.2024 tarihli ve 2023/4926 Esas, 2024/2623 Karar sayılı ilâmı ile bozulmasına karar verilmişti. Süresi içinde davalı Hazine vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, dosya içerisindeki bütün evrak incelenerek gereği düşünüldü:
Davacılar vekili, dava konusu 113 parsel sayılı taşınmazın davalılar murisi ... adına kayıtlı olduğunu, müvekkillerinin taşınmaza 20 yıldan fazla süre ile malik sıfatıyla zilyet olduğunu, ...'ın 1974 yılında öldüğünü ve TMK'nın 713/2. maddesi uyarınca tapunun hukuki değerini yitirdiğini ileri sürerek, dava konusu taşınmazın tapu kaydının iptali ile müvekkilleri adına tapuya tescilini istemiştir.
Mahkemece, Hazine ve ... Köyü Tüzel Kişiliğine karşı açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine, diğer davalılar yönünden ise TMK'nın 713/2. maddesinin uygulanma imkânı bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde, pasif husumet yokluğu nedeniyle redde ilişkin kararı temyiz etmediğini, ancak diğer davalılar yönünden TMK'nın 713/2. maddesinde belirtilen koşulların gerçekleşmiş olması nedeniyle davanın kabulü gerektiğini belirterek kararın bozulmasını istemiştir.
Dairemizin 15.05.2024 tarihli ve 2023/4926 Esas, 2024/2623 Karar sayılı ilâmı ile hükmün bozulmasına karar verilmiş, bozma ilâmına karşı davalılardan Hazine vekili tarafından süresinde karar düzeltme isteğinde bulunulmuştur.
Dava, TMK'nın 713/2. maddesinde belirtilen ölüm sebebine dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
1. Dairemizin bozma kararında; davacılar lehine TMK'nın 713/2. maddesinde yer alan olağanüstü kazanma koşulları oluştuğu göz önünde bulundurularak, davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğine değinilmiş ise de, davalılar Hazine ve Köy Tüzel Kişiliğine karşı açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine dair verilen kararın bozma kapsamı dışında olduğu hususuna yer verilmemiştir.
2. Davalılar Hazine ve Köy Tüzel Kişiliğine karşı açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine dair verilen kararın bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmıştır.
3. İlâmda bozma sebepleri yanında bu hususun da belirtilmesi gerekirken, davalılar Hazine ve Köy Tüzel Kişiliğine karşı açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine dair verilen kararın bozma kapsamı dışında olduğu hususunun belirtilmemiş olduğu bu kez yapılan incelemede anlaşıldığından, karar düzeltme talebinin bu yönüyle kabul edilerek Dairemizin 15.05.2024 tarihli ilamda yazılı sebeplerin yanında yukarıda açıklanan husus ile de bozulmasına karar verilmiştir.
KARAR
Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebinin kabulü ile yerel Mahkeme kararının, Dairemizin 15.05.2024 tarihli ve 2023/4926 Esas, 2024/2623 Karar sayılı bozma ilâmına yukarıda yazılı 3. bentteki husus ilâve edilmek suretiyle hükmün BOZULMASINA,
17.02.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.


K A R Ş I O Y

Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebinin kabul edilerek kararın onanması gerektiği düşüncesiyle sayın çoğunluğun kararına katılamıyorum.





