

7. Hukuk Dairesi         2024/3435 E.  ,  2024/4798 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/104 E., 2023/370 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Av. ... vd.
MÜTEVEFFA/(LAR) : ...
BİRLEŞTİRİLEN 2021/59 E., 2022/431 Karar sayılı dosya
DAVALILAR : ... vd. vekili Av. ... vd.
MÜTEVEFFA/(LAR) : ...
DAVA TARİHİ : 15.10.2010, 04.03.2021
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında görülen vasiyetnamenin tenfizi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizin 14.03.2022 tarih ve 2022/110 E., 2022/1974 K. sayılı ilamı ile Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkemenin kararı davacı ... vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1. Davacı vekili dava dilekçesinde; ...'nin 19.03.2006 tarihinde öldüğünde ... Noterliğinin 18.10.1991 tarih ve 3520 yevmiye sayılı vasiyetnamesi bulunduğunu, ... Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.12.2007 tarihli, 2006/276 Esas, 2007/390 Karar sayılı kararı ile bu vasiyetnamenin açılıp okunduğunu, vasiyetnamede müvekkiline Tokat ili, ... ilçesi, ... Mahallesi,... Sok., 206 ada 20 parsel sayılı taşınmazın 1/2 hissesinin vasiyet edildiğini, dava konusu taşımazın 1/2 hissesinin tapu kaydının iptali ile vasiyetname uyarınca müvekkili adına tapuya kayıt ve tescilini talep etmiştir.

2. Davacı vekili birleştirilen dosyaya sunduğu dava dilekçesinde; ...'nin 19.03.2006 tarihinde öldüğünde ... Noterliğinin 18.10.1991 tarihli 003520 yevmiye numaralı vasiyetnamesi ile Tokat ili, ... ilçesi, ... Mah., ... Sok., 206 ada 20 parsel sayılı taşınmazı ... ve müvekkiline yarı yarıya ve müştereken bıraktığını, taşınmazın tapu kaydının iptali ile vasiyetname uyarınca davaya konu taşınmazın 1/2 hissesinin müvekkili adına tapuya kayıt ve tescilini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalılar davaya cevap vermemişlerdir.

III. MAHKEMESİ KARARI
Mahkemenin 11.09.2020 tarih ve 2017/362 E., 2020/110 K. sayılı kararı ile davalılarca, murise ait vasiyetnamenin açılmasından sonra vasiyetnamenin iptaline yönelik herhangi bir dava açılmadığı, herhangi bir tenkis yahut zamanaşımı iddasında bulunulmadığı, bu haliyle ... tarafından 18.10.1991 tarihinde ... Noterliğinde yapılan vasiyetnamenin kanunen aranan şartları taşıdığı ve vasiyetin yasal olarak kesinleştiği anlaşıldığından, davanın kabulü ile vasiyetnamenin davacıya ilişkin hükümlerinin tenfizine, dava konusu taşınmazın tapu kaydının iptali ile; 1/2 hissesinin ... adına, 1/2 hissesinin mevcut kayıt malikleri adına aynı hisseleri oranında tapuya kayıt ve tesciline, ...'un talebi yönünden usulüne uygun açılmış dava bulunmadığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin 11.09.2020 tarih ve 2017/362 E., 2020/110 K. sayılı kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.


2. Dairemizin 14.03.2022 tarih ve 2022/110 E., 2022/1974 K. sayılı ilâmında; vasiyetnameye konu taşınmazın murisin ölümü ile mirasçılara intikal ettiği, mirasçıların bir kısmının terekede bulunan mal olan taşınmazdaki 27/60 payını satış suretiyle ...’a temlik ettiği, taşınmaz mülkiyetinin naklini içeren bir vasiyetnamenin tenfiz edilebilmesi için vasiyet edilen malın mirasbırakanın terekesinde bulunması gerektiği, davanın açıldığı tarih itibariyle murisin terekesinde vasiyetnameye konu taşınmazın 33/60 payının bulunduğu, vasiyetnamenin tenfizi davasında mirasçılar tarafından satış suretiyle temlik edilen paylar yönünden, bu payların artık terekede olmaması nedeniyle tapu kaydının iptaline karar verilemeyeceği, dolayısıyla mahkemece, terekede mevcut mirasçılar adına kayıtlı bulunan 33/60 payın 1/2’sine karşılık gelen payın iptali ile davacı vasiyet alacaklısına tescil edilmesi gerekirken, satış suretiyle temlik edilen ve terekeden çıkan paylar yönünden de tescile karar verilmiş olması doğru görülmediğinden kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemece, yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında davaya konu taşınmazın tapu kayıtları incelendiğinde muris Hayriye Develinin 19.03.2006 tarihinde öldüğü, 02.04.2009 tarihinde dava konusu 206 ada, 20 parsel sayılı taşınmazın yasal mirasçılara intikalen tescil edildiği, mirasçılardan Beser Barçedoğmuş'un 15/60, ... Bakır'ın 3/60, Cebrail Bakır'ın 3/60, Mahmut Bakır'ın 3/60, Selvinaz Bakır'ın 3/60 payını 03.04.2009 tarihli ve 1132 yevmiye numaralı tapu akdi ile ...’a satış suretiyle temlik ettikleri, davanın açıldığı tarih itibariyle murisin terekesinde vasiyetnameye konu taşınmazın 33/60 payının bulunduğu, bu nedenle asıl dava ve birleştirilen davanın kabulüne; dava konusu taşınmazın 33/60 payının tapu kaydının iptali ile 1/2'sinin davacı ... adına, 1/2'sinin davacı ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A.Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Nedenleri
Davacı ... vekili temyiz dilekçesinde, davalı ...'un vasiyetnamenin tenfizi davasını 2021 tarihinde açtığı dikkate alındığında 10 yıllık süre hak düşürücü sürenin geçirilmiş olması nedeniyle lehine kazanıma hükmedilmesinin hukuka aykırı olduğunu, murisin hak bahşetmediği yasal mirasçılar tarafından yapılan satışların hukuken tanınmasının miras hukukuna aykırılık teşkil ettiğini, yasal mirasçıların yaptığı satışların TMK'nın 2 nci maddesine de aykırı olduğunu belirterek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, vasiyetnamenin tenfizi istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı TMK'nın 514 üncü maddesine (MK'nun 461 inci maddesi) göre; mirasbırakan tasarruf özgürlüğü sınırları içinde malvarlığının tamamında veya bir kısmında vasiyetname ile tasarrufta bulunabilir.

Vasiyet, genellikle ivazsız bir tasarruftur. Vasiyet alacaklısı, mirasbırakanın külli halefi olmayıp, cüzi halefi olduğu için vasiyet olunan mal üzerinde doğrudan hak kazanması mümkün değildir. Vasiyet alacaklısının alacak hakkının hukuki sebebi olan vasiyet her ne kadar mirasbırakanın sağlığında yapılıyorsa da, bu bir ölüme bağlı tasarruf olduğundan, vasiyet alacağı ancak mirasbırakanın ölümü ile doğar. Vasiyet alacaklısı, kendisine vasiyet edilen şey üzerindeki mülkiyet hakkını ancak bu malın vasiyetin yerine getirilmesi (tenfizi) yoluyla kendisi adına tescili sonucunda kazanır. Vasiyetnamenin tenfizi davası, vasiyeti yerine getirme görevlisi varsa ona, yoksa yasal veya atanmış mirasçılara karşı açılır.

Vasiyet alacaklısı, miras bırakanın külli halefi olmayıp, cüz'i halefi olduğu için vasiyet olunan mal üzerinde doğrudan murisin ölümü ile birlikte hak kazanması mümkün değildir. Vasiyet alacaklısı, kendisine vasiyet edilen şey üzerindeki mülkiyet hakkını ancak bu malın vasiyetin yerine getirilmesi (tenfizi) yoluyla kendisi adına tescili sonucunda kazanır. Nitekim, gerek murisin ölüm tarihi itibari ile yürürlükte bulunan 743 sayılı Medeni Kanunun gerek 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun TMK'nın ilgili hükümlerinde, vasiyet alacaklısının kendisine vasiyet edilen şey üzerindeki mülkiyet hakkını kazanabilmesi için açabileceği dava hakkına ilişkin zamanaşımı süreleri, murisin ölüm tarihi esas alınmak sureti ile değil, vasiyet alacaklısının ölüme bağlı kazandırmayı öğrenmesinden veya vasiyet borcu daha sonra muaccel olacaksa muaccel olma tarihinden itibaren geçerli olmak üzere düzenmiştir.

4722 sayılı Türk Medeni Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanunun 17 nci maddesinde, mirasçılık ve mirasın geçişinin miras bırakanın ölüm tarihinde yürürlükte olan hükümlere göre belirleneceği öngörülmüştür. Miras bırakan 01.01.2002 tarihinden önce ölmüşse 743 sayılı Türk Kanunu Medenisi hükümlerinin, 01.01.2002 tarihinden sonra ölmüşse 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun ilgili hükümleri uygulanır.

743 sayılı Medeni Kanunun 580 inci maddesine göre, kendisine muayyen birşey vasiyet olunan kimsenin ikame edeceği istihkak davasının müruru zaman müddeti, teberrüden haberdar edildiği günden ve ihbar zamanında henüz ifası lazım olmayan teberrülerde ifanın lüzumu tarihinden itibaren on senedir.

Vasiyetnamenin tenfizi (yerine getirilmesi) davasının görülebilmesi için, vasiyetnamenin açılıp okunmasından sonra itiraza uğramaması veya itiraz edilmiş ise buna ilişkin vasiyetnamenin iptali veya tenkisine yönelik davaların kesinleşmesi gerekir.

Vasiyetname usulünce açılıp, okunma kararının kesinleşmesinden sonra vasiyetnamenin iptali için hak düşürücü süre işlemeye başlar. Vasiyetnamenin tenfizi ve buna bağlı olarak tapu iptal ile tescil davası vasiyetnamenin açılıp okunduğu, itiraza uğramadan veya itiraz edilmiş ise itirazların reddedilmesi sonucunda kesinleştiğine dair bir tespit davasıdır.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanunun 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen davada Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı, zamanaşımı def'inin ilk itiraz olduğu, 6100 sayılı HMK'nın 117 nci maddesi uyarınca ilk itirazların cevap dilekçesi ile birlikte ileri sürülmesi gerektiği, süresinde cevap dilekçesi sunularak zamanaşımı itirazında bulunulmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Mahkemece, bozma ilamı doğrultusunda araştırma ve inceleme yapılarak verilmiş olan karar usul ve yasaya uygun bulunduğundan yerinde görülmeyen temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

HUMK'un 440/III- 1 inci bendi gereğince ilama karşı karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın kararı veren Mahkemesine gönderilmesine,


24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi








