

7. Hukuk Dairesi         2025/843 E.  ,  2025/1978 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/452 E., 2021/176 K.

Mahkemece bozmaya uyularak verilen karar davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacılar vekili; Ankara ili, .......... ilçesi, ......... Mahallesi, 61327 ada 6 parsel sayılı taşınmazdaki ortaklığın satış suretiyle giderilmesini istemiştir.
II. CEVAP
Davalı ... vekili; davalının taşınmazda iki adet dairesi bulunduğunu, muhdesat oranlaması yapılırken bu hususun gözetilmesini istemiştir.
III. MAHKEME KARARI:
Mahkemenin 2412.2015 tarihli ve 2015/484 Esas, 2015/1237 Karar sayılı kararıyla; davanın kabulüne, ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmiştir.
IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin 24.12.2015 tarihli kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
2. Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 19.02.2019 tarih ve 2018/3219 Esas, 2019/1417 Karar sayılı ilâmında; Mahkemece muhdesat iddialarının değerlendirilmediği belirtilerek eksik inceleme gerekçesiyle karar bozulmuştur.
B.Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkeme, yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında davanın kabulüne ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde; dosyaya esas alınan bilirkişi raporunun eksik ve hatalı olduğunu belirterek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, ortaklığın giderilmesi istemine ilişkindir.
Paydaşlığın (ortaklığın) giderilmesi davaları, paylı mülkiyet veya elbirliği mülkiyetine konu taşınır veya taşınmaz mallarda paydaşlar (ortaklar) arasında mevcut birlikte mülkiyet ilişkisini sona erdirip ferdi mülkiyete geçmeyi sağlayan, iki taraflı, tarafları için benzer sonuçlar doğuran davalardır.
634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu'nun 7. maddesi gereğince; “Kat mülkiyetine veya kat irtifakına tabi olan gayrimenkulde ortaklığın giderilmesi istenemez. Bağımsız bölümler, bağımsız bir gayrimenkul gibi dava ve takip konusu olabilir, bunlarda ortaklığın giderilmesi istenebilir.
Somut olayda; Mahkemece her ne kadar dava konusu taşınmazda ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmişse de; dosya arasına giren tapu kayıtlarındaki son duruma göre davaya konu taşınmazda kat irtifakına geçiş işlemlerinin tamamlandığı ve taşınmaz üzerinde bağımsız bölümler oluştuğu görülmektedir. Bu hâliyle Mahkeme kararının infazı mümkün olamayacağından tapunun son durumu gözetilmek suretiyle bir karar verilmesi gerekmektedir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,
14.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






