

7. Hukuk Dairesi         2024/3210 E.  ,  2024/4701 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 26.04.2019
SAYISI : 2018/185 E., 2018/174 K.
DAVALILAR : ... vekili Avukat ..., ...
DAVA TARİHİ : 21.03.2018

Taraflar arasındaki taşınmaz satış vaadi sözleşmesine dayalı tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesince davaya Tüketici Mahkemesinin bakmakla görevli olduğu gerekçesiyle Mahkeme kararının görev yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak verilen görevsizlik kararı sonucunda dosyanın İstanbul Tüketici Mahkemesine tevzi edilmesi üzerine; İstanbul Anadolu Tüketici Mahkemelerinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiş, süresi içinde taraflarca yetkili mahkemeye gönderme dilekçesi verilmediğinden 25.04.2019 tarihli ek karar ile davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Mahkeme ek kararı davalı ... mirasçısı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

Yukarıda açıklanan Yasa maddelerinin düzenleniş amacı, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtay’ın verdiği bozma kararları üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi amaçlanmıştır.

Somut uyuşmazlıkta; Beykoz 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 05.11.2007 tarihli ve 2007/83 Esas, 2007/332 Karar sayılı kararı, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin ilamı ile görev yönünden bozulmuş, bozma ilamı ile uyuşmazlığın esasına yönelik her hangi bir denetim yapılmamış, temyiz inceleme istemine konu eldeki karar ise İstanbul 9. Tüketici Mahkemesince verilmiştir.

Temyize konu Mahkeme asıl kararı ve ek kararı Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlamasından sonra 22.03.2018 ve 25.04.2019 tarihlerinde verildiğine göre, kanun yoluna dair 1086 sayılı Kanun hükümleri değil 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiğinden 6100 sayılı Kanun'un 6723 sayılı Kanun'un 34 üncü maddesi ile değişik geçici 3 üncü maddesi gereği dosyanın incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere MAHKEMESİNE İADESİNE,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












