

7. Hukuk Dairesi         2024/3114 E.  ,  2024/4989 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/284 E., 2024/172 K.
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN 2024/5 ESAS SAYILI
DAVADA DAVACI : ...
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
DAVADA DAVALILAR : ... vd.
BİRLEŞTİRİLEN 2015/132 ESAS SAYILI
DAVADA DAVACILAR : ... vd.

Taraflar arasındaki asıl davada el atmanın önlenmesi ve ecrimisil, birleştirilen davalarda el atmanın önlenmesi, ecrimisil ve kal ile savunma yoluyla temliken tescil istemlerine dair yapılan yargılamada 11.10.2022 tarihinde verilen hüküm, Dairemizin 09.05.2023 tarihli ve 2023/1613 E., 2434 K. sayılı kararı ile asıl dava yönünden harç tamamlanmadığı ve kal talebi bulunmadığı halde hakkında hüküm verildiği gerekçeleriyle bozulmuştur.

Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılamada, asıl dava davacısı tarafından kal talebiyle açılan sonraki davada temyize konu dosya ile birleştirilmiş; yargılama sonucunda asıl ve birleştirilen davaların kabulüne, el atmanın önlenmesine, tecavüzlü kısımların yıkılmasına ve davalıların temliken tescil talebinin reddine karar verilmiştir.

Karar, asıl ve birleştirilen dosya davalılarından ... vd. vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmî Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanun'un temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, yine aynı maddenin ikinci fıkrasında ise Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine istinaf yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 427 ile 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, yani bu kararlara ilişkin dosyaların Bölge Adliye Mahkemelerine gönderilemeyeceği belirtilmiştir. Bu durumda 20 Temmuz 2016 tarihinden önce verilen kararlar, kanun yoluna başvurma tarihi ne olursa olsun, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 427 nci ve 444 üncü maddelerindeki temyize ilişkin hükümlere tâbi olup dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Başkanlığına gönderilmesi gerekmektedir. Buna karşılık 20 Temmuz 2016 tarihinde ve sonrasında verilen temyiz incelemesinden geçmeyen kararlara karşı yasa yoluna gidilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 341-360 ncı maddesindeki istinafa ilişkin hükümlerinin uygulanması için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi zorunludur.

Hemen belirtilmelidir ki, daha önce Yargıtay denetiminden geçen asıl dava ile birleştirilen 2015/132 E. sayılı davanın “İstinaf” kanun yoluna tâbi olmadığı açıktır. Ne var ki birleştirilen Bakırköy 9. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2024/5 Esas sayılı davası yönünden ise karar tarihi 19.04.2024 olup bu dava ile ilgili daha önce Yargıtay'ın bir denetimi de söz konusu olmadığından anılan kararın ''İstinaf'' kanun yoluna tâbi olduğu anlaşılmaktadır.

Hâl böyle olunca, davaların birleştirilmekle bağımsız dava olma özelliğini kaybetmedikleri gözetilerek, ''İstinaf'' kanun yoluna tâbi olduğu anlaşılan birleştirilen Bakırköy 9. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2024/5 Esas sayılı dosyasının istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi, sonucunda verilen kararın temyiz edilmesi hâlinde dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi (anılan dosya temyiz edilmese dahi temyize tâbi olan asıl ve birleştirilen diğer dosyanın gönderilmesi) için dosyanın Mahkemesine iadesi gerekmektedir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere MAHKEMESİNE İADESİNE,

07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










