

7. Hukuk Dairesi         2024/3381 E.  ,  2025/1313 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1423 E., 2024/1643 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tokat 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/484 E., 2024/31 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin Tokat İli, ada 4 parselde kayıtlı dava konusu gayrimenkulün 1/16 hissesini davalıya inançlı işlemle devrettiğini, davalının gerçekte dava konusu gayrimenkulde herhangi bir hakkı ve hissesinin bulunmadığını, davacıya yapılan satışın gerçek bir satış olmadığını, belirtilen satış bedeline gayrimenkulün satılmasının söz konusu olamayacağını, dava konusu gayrimenkulün müvekkili tarafından kullanıldığını ileri sürerek tapu iptal ve tescil isteğinde bulunmuş, yargılama sırasında davacının ölümü üzerine mirasçıları davayı takip etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının iddiasının yazılı belge ile ispatlanabileceğini, hak düşürücü sürelerin geçtiğini belirterek davanın reddini savunmuştur.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "dava konusu taşınmazda davacı ...'in 1/16 hissesinin 30.12.2013 tarihinde davalıya devredildiği, yargılama sırasında ...'in vefat etmesi üzerine mirasçıları ,ve ...'ın davayı takip ettiği, diğer davacıların taşınmazda hissedar ya da hak sahibi olduğuna dair delil, beyan bulunmadığı anlaşılmakla; davacılar; ..., ..., ... yönüyle açılan davanın aktif husumet ehliyeti yokluğundan reddine, davacı mirasçıları yönünden ise; davacı tarafın dosyaya yazılı delil veya yazılı delil başlangıcı niteliğinde delil sunmadığı gibi yemin deliline de dayanmadığı, tapuda devir sırasında gösterilen değerin düşüklüğünün tek başına inançlı işlemin varlığını ispatlayamayacağı" gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekilince istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı kanaatine varıldığından davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; yerel mahkemenin yemin deliline ilişkin değerlendirmesinin hatalı olduğunu, dava dilekçesinde "karşı delil hakkımız saklı kalmak kaydı ile vs. her türlü delil" ibaresinin yer aldığını, davacıya yapılan satışın gerçek bir satış olmadığını, karşılığında herhangi bir para alışverişi yapılmadığını, gayrimenkulün belirtilen satış değerinin çok düşük olmasının gerçek bir satış yapılmadığını gösterdiğini, davacılar; ..., , ..., ...'in davaya konu taşınmaz üzerinde hak sahibi olup bu payın iadesinin sağlanmasında hukuki yararlarının bulunduğunu
ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, inançlı işleme dayalı tapu iptal ve tescil istemine ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacıların temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanunun 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
06.03.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.





