

7. Hukuk Dairesi         2025/17 E.  ,  2025/501 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2489 E., 2024/2016 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Anadolu 6. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/211 E., 2020/108 K.

Taraflar arasındaki kadastral parselin ihyasına dayalı tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine dair verilen kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda Dairemizce, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... Belediyesi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının hissedar olduğu ... ili, ... ilçesi, 1790 ada 1 parsel sayılı taşınmazda imar uygulaması yapıldığını, uygulama sonucu 16107 ada 2 parsel sayılı taşınmaza şuyulandırıldığını, imar uygulamasının ... 8. İdare Mahkemesinin 08.10.2013 tarihli ve 2013/282 Esas, 2013/1691 Karar sayılı ilamı ile iptal edildiğini ve kararın kesinleştiğini ileri sürerek; 1790 ada 1 parsel sayılı taşınmazın ihyasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ... Belediyesi vekili cevap dilekçesinde; dava konusu parseli içeren düzenleme sahasında 02.05.2019 tarih ve 766 -745 sayılı encümen kararı ile geri dönüş işlemlerinin tamamlandığını, bu nedenle davanın konusuz kaldığını ileri sürerek davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının imar uygulaması kararına karşı idare mahkemesinde dava açtığı, idare mahkemesinin imar uygulamasını iptal ettiği, kararın kesinleştiği, davalının kök parsele dönüş için 02.05.2019 tarihinde encümen kararı alındığına dair belgeleri sunduğu, davanın 21.05.2019 tarihinde açıldığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 08.02.2020 tarihli kararına karşı süresi içerisinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 02.03.2023 tarihli kararı ile davacı vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
Bölge Adliye Mahkemesinin 02.03.2023 tarihli kararının süresi içerisinde davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce, İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesi değiştirildiği halde davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olmasının usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozma ilamına uyularak davanın reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... Belediyesi vekili müvekkil Kurum aleyhine yargılama gideri ve vekalet ücretine hükmedilmesinin hatalı olduğunu dile getirmiştir.

B. Gerekçe
1.Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kadastral parselin ihyasına dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
3194 sayılı İmar Kanunu'nun 18 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1. Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.


2. Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... Belediyesi vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalı ... Belediyesine yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.02.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.







