

7. Hukuk Dairesi         2025/518 E.  ,  2025/804 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/418 E., 2024/372 K.

Dava, tapu tahsis belgesine dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
Mahkemenin 22.12.2008 tarihli ve 2007/24 Esas, 2008/363 Karar sayılı kararıyla davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkemenin 22.12.2008 tarihli kararına karşı davalı vekili tarafından temyiz başvurusunda bulunulması üzerine Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 04.05.2009 tarihli ve 2009/4886 Esas, 2009/5532 Karar sayılı kararıyla kararın bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece, bozma ilâmına uyularak 28.05.2015 tarihli ve 2009/362 Esas, 2015/241 Karar sayılı karar ile davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkemenin 28.05.2015 tarihli kararına karşı davalı vekili tarafından temyiz başvurusunda bulunulması üzerine Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 25.01.2016 tarihli ve 2015/13906 Esas, 2016/857 Karar sayılı kararı ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 25.01.2016 tarihli bozma ilâmına karşı davacılar vekili tarafından karar düzeltme başvurusunda bulunulması üzerine Dairenin 05.04.2017 tarihli ve 2016/9193 Esas, 2017/2811 Karar sayılı kararıyla karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiştir.
Mahkemece, bozma ilâmına uyularak 06.06.2017 tarihli ve 2017/222 Esas, 2018/286 Karar sayılı karar ile davanın reddine karar verilmiştir.
Mahkemenin 06.06.2017 tarihli kararına karşı davacılar vekili tarafından temyiz başvurusunda bulunulması üzerine Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 13.03.2018 tarihli ve 2017/5674 Esas, 2018/1869 Karar sayılı kararı ile kararın onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 13.03.2018 tarihli onama ilâmına karşı davacılar vekili tarafından karar düzeltme başvurusunda bulunulması üzerine Dairenin 11.02.2019 tarihli ve 2018/2978 Esas, 2019/1140 Karar sayılı kararıyla karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiş ve Mahkemenin kararı 11.02.2019 tarihinde kesinleştirilmiştir.
Davacılar tarafından yapılan bireysel başvuru üzerine Anayasa Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ve 2019/12692 başvuru numaralı kararıyla Anayasanın 35. maddesinde güvence altına alınan mülkiyet hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmak üzere dosyanın Bakırköy 6. Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Mahkemece, yeniden yapılan yargılama sonucunda davanın kabulüne karar verilmiştir.
Hükme karşı davalı vekili kanun yoluna başvurmuştur.
6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluş ve Yargılama Usûlleri Hakkında Kanun'un "Kararlar" kenar başlıklı 50. maddesinin birinci ve ikinci fıkraları şöyledir:
" (1) Esas inceleme sonunda, başvurucunun hakkının ihlal edildiğine ya da edilmediğine karar verilir. İhlal kararı verilmesi hâlinde ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için yapılması gerekenlere hükmedilir. Ancak yerindelik denetimi yapılamaz, idari eylem ve işlem niteliğinde karar verilemez.
(2) Tespit edilen ihlal bir mahkeme kararından kaynaklanmışsa, ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldırmak için yeniden yargılama yapmak üzere dosya ilgili mahkemeye gönderilir. Yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar bulunmayan hâllerde başvurucu lehine tazminata hükmedilebilir veya genel mahkemelerde dava açılması yolu gösterilebilir. Yeniden yargılama yapmakla yükümlü mahkeme, Anayasa Mahkemesinin ihlal kararında açıkladığı ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldıracak şekilde mümkünse dosya üzerinden karar verir.
"
Anılan yasal düzenleme doğrultusunda; Mahkemece, Anayasa Mahkemesinin kararı gereği ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için önceki kararlardan bağımsız olarak ve Anayasa Mahkemesinin ihlal kararı çerçevesinde yeniden inceleme yapılarak karar verildiğinden; İlk Derece Mahkemesi kararı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 341 inci maddesinin birinci fıkrası kapsamında nihai karar niteliğinde olup bu karara karşı istinaf yoluna başvurulması gerekir.
Dosya, temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmiş ise de Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen İlk Derece Mahkemesi kararının yukarıda değinilen açıklamalar doğrultusunda Dairemizce incelenemeyeceği anlaşılmakla; istinaf kanun yolu incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere MAHKEMESİNE İADESİNE,
17.02.2025 tarihinde tarihinde oybirliğiyle karar verildi.


