

7. Hukuk Dairesi         2024/3645 E.  ,  2024/5242 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/152 E., 2024/246 K.
DAVACILAR : ... vd.
DAVALILAR : ... vd.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. "Adres değiştirmenin bildirilmesi mecburiyeti" kenar başlıklı 35 inci maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında, "Kendisine veya adresine kanunun gösterdiği usullere göre tebliğ yapılmış olan kimse, adresini değiştirirse, yenisini hemen tebliği yaptırmış olan kaza merciine bildirmeye mecburdur. Bu takdirde bundan sonraki tebliğler bildirilen yeni adrese yapılır. Adresini değiştiren kimse yenisini bildirmediği ve adres kayıt sisteminde yerleşim yeri adresi de tespit edilemediği takdirde, tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılır ve asılma tarihi tebliğ tarihi sayılır." hükümlerine yer verilmiştir.

Tebligat Kanunu'nun 35 inci maddesine göre tebligat yapılabilmesi için öncelikle, mahkemece aynı adrese usulüne uygun olarak en azından bir kere tebliğ yapılabilmiş olması gerekir. Bu şarta ilave olarak, muhatabın adres kayıt sisteminde herhangi bir adresinin de bulunmaması gerekir.

2. Somut olayda; davalılardan ... ve Elmas Çakıcı'ya gerekçeli kararın doğrudan Tebligat Kanunu'nun 35 inci maddesine göre tebliğ edilerek yukarıda açıklanan ilke ve kurallara aykırı olarak yapıldığı ve usulsüz olduğu anlaşıldığından, adı geçen davalıların adresine bu husus tutanağa bağlanarak 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde mahkeme kararının tebliğinin sağlanması ile kanun yoluna başvuru sürelerinin beklenilmesi,

3. İlk Derece Mahkemesi gerekçeli kararının davalılardan ... ve...e tebliğ ediliğine dair tebliğ mazbatasının dosyada yer almadığı anlaşılmaktadır. Bu sebeple gerekçeli kararın ... ve...e tebliğ edildiğine dair tebliğ mazbatasının akıbetinin araştırılarak bulunması halinde dosyaya eklenmesi, bulunmaması halinde bu husus tutanağa bağlanarak 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Tebligat Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde gerekçeli kararın tebliğinin sağlanması ile Kanun yoluna başvuru sürelerinin beklenilmesi,

3.Davacılardan ...'ın 26.09.2020 tarihinde öldüğü, mirasçılarına gerekçeli kararın tebliğe çıkarılmadığı anlaşıldığından, davacı ...'a ait mirasçılık belgesinin ilgilisinden temin edilip, gerekçeli karar tebliğ edilmeyen mirasçılarına gerekçeli kararın 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde mahkeme kararının tebliğinin sağlanması ile kanun yoluna başvuru sürelerinin beklenilmesi,

4.Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise temyiz dilekçelerinin karşı tarafa tebliğ edilmek suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










