

7. Hukuk Dairesi         2025/386 E.  ,  2025/1007 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/56 E., 2024/53 K.

Taraflar arasında görülen ortaklığın giderilmesi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 04.12.2017 tarihli 2016/156 Esas, 2017/9056 Karar sayılı ilamıyla hükmün bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkeme kararı bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1.Gerekçeli kararın davalı ...'a tebliğine ilişkin tebliğ mazbatasının dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
2.Karar tarihinden sonra 08.08.2024 tarihinde ölen davalı ... mirasçılarına gerekçeli kararın tebliğ edilmediği anlaşılmıştır. Bu itibarla, tarafların bilgilenme hakkının ve buna bağlı olarak hukuki dinlenilme ve adil yargılanma hakkının ihlal edilmemesi adına, davalı ... mirasçılarına gerekçeli kararın 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uyarınca yöntemine uygun bir biçimde tebliğ edilmesi, temyiz süresinin beklenmesi ile çıkarılan tebligat evrakları dosya arasına alındıktan sonra temyiz incelemesi için dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.

3.Dava konusu taşınmazlardan Türkhöyük Mahallesi 122 ada 4 parsel sayılı taşınmazın tapu kaydında TEDAŞ Genel Müdürlüğünün yazılı talebi üzerine irtifak hakkına yönelik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 31/b hükmü uyarınca şerh bulunduğu anlaşıldığından adı geçen Kurum lehine kamulaştırma işlemi yapılıp yapılmadığının ilgili Kurumdan sorulmak suretiyle yapılmış ise kamulaştırmaya ilişkin evrak temin edilerek Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

