

7. Hukuk Dairesi         2024/3054 E.  ,  2024/4465 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 04.01.2024
SAYISI : 2012/1045 E., 2016/121 K.
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
DAVADA DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
DAVADA DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ...

Taraflar arasında asıl ve birleştirilen dava ortaklığın giderilmesi istemine ilişkindir.

Mahkemece 18.12.2016 tarihinde davanın kabulüne karar verilmiş, hükmün, tarafların tamamına tebliğ edilmemiş olması sebebiyle hüküm kesinleşmemiştir.

Birleştirilen dava davacısı... tarafından hükmün tavzihinin istenmesi üzerine mahkemece; tavzih talebinin kabulüne, birleştirilen dava yönünden de hüküm kurulmak suretiyle Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305/A maddesi uyarınca hükmün tamamlanmasına dair verilen 04.01.2024 tarihli ek karar asıl ve birleştirilen davada davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

18.12.2016 tarihli hüküm asıl ve birleştirilen davada davalılar vekiline 25.10.2023 tarihinde tebliğ edilmiş ancak Avukat ... tarafından hüküm temyiz edilmemiştir.

Birleştirilen dava davacısı... tarafından hükmün tavzihinin istenmesi üzerine Mahkemece tavzih talebinin kabulüne, maddi hata neticesinde hakkında hüküm kurulması unutulan birleştirilen dava yönünden de hüküm kurulmak suretiyle Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305/A maddesi uyarınca hükmün tamamlanmasına dair verilen 04.01.2024 tarihli ek karar, asıl ve birleştirilen davada davalılar vekili Avukat ... tarafından temyiz edilmiştir.

Temyiz istemi; 04.01.2024 tarihli hükmün tavzihi isteminin kabulüne yönelik ek karara ve tamamlanan hükme ilişkindir.

Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305/A maddesinde; “(1) Taraflardan her biri, nihaî kararın tebliğinden itibaren bir ay içinde, yargılamada ileri sürülmesine veya kendiliğinden hükme geçirilmesi gerekli olmasına rağmen hakkında tamamen veya kısmen karar verilmeyen hususlarda, ek karar verilmesini isteyebilir. Bu karara karşı kanun yoluna başvurulabilir.” hükmü düzenlenmiştir.

Tavzih talebinin kabulüne ilişkin ek karar yukarıda anılan Kanun hükmüne uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Asıl ve birleştirilen davada davalılar vekilinin temyiz itirazları yerinde olmadığından Mahkemece verilen 04.01.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













