

7. Hukuk Dairesi         2024/4804 E.  ,  2024/5751 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/585 E., 2022/226 K.
TEMYİZ EDENLER : Taraf vekilleri

Taraflar arasındaki el atmanın önlenmesi ve kâl davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Bodrum 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Hakem sıfatıyla) 28.12.2014 tarihli ve 2014/965 Esas, 2014/928 Karar sayılı davanın kabulüne dair kararı Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 23.02.2021 tarih ve 2018/12814 Esas, 2021/1587 Karar sayılı ilamı ile görev yönünden bozulmuştur.

Bodrum 3. Asliye Hukuk Mahkemesince 12.05.2022 tarihinde incelemeye konu karar verilmiştir.

Karar, taraf vekillerince temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 30 uncu maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununa eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

Yukarıda açıklanan Kanun maddelerinin düzenleniş amacı, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtayın verdiği bozma kararları üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi amaçlanmıştır.
Uyuşmazlıkta, Asliye Hukuk Mahkemesinin kararı, Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin ilamı ile görev yönünden bozularak, uyuşmazlığın esasına yönelik herhangi bir denetim yapılmamış, temyiz inceleme istemine konu karar ise Asliye Hukuk Mahkemesince verilmiştir.

Temyize konu Mahkeme kararı, Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlamasından sonra 12.05.2022 tarihinde verildiğine göre, kanun yoluna dair 1086 sayılı Kanun hükümleri değil 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiğinden 6100 sayılı Kanunun 6723 sayılı Kanun'un 34 üncü maddesi ile değişik Geçici 3 üncü maddesi gereği dosyanın incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeple;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere MAHKEMESİNE İADESİNE,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















