

7. Hukuk Dairesi         2025/920 E.  ,  2025/2063 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1457 E., 2023/2012 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/7 E., 2021/274 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile müşterek murisi ...'ın hissedar olduğu 413 ada 4 parselde kayıtlı bulunan "2 katlı kagir ev ve dükkan" niteliğindeki taşınmazı, davalı ...'a Bursa 19. Noterliği'nin 07.04.2011 tarih ve 6309 yevmiye numaralı vasiyetnamesi ile vasiyet ettiğini, ancak vasiyetnamenin murisin tasarruf ehliyeti bulunmadığı bir zamanda, yanılma, aldatma ve korkutma etkisinde yapıldığını ileri sürerek vasiyetnamenin iptalini, bu talebin uygun görülmemesi halinde tasarrufun tenkisine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davayı kabul etmediklerini, davanın usulden ve esastan reddini savunmuştur.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında; işlem tarihinde muris fiil ehliyetine haiz olduğundan vasiyetnamenin geçerli olduğu, tenkis talebi yönünden de davacının saklı payının aşılmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar vermiştir.
IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; vasiyetnamenin, mirasbırakanın tasarruf ehliyeti bulunmadığı bir sırada yapıldığını, Adli Tıp Kurumundan alınan raporun dikkate alınmadan hazırlandığını, vasiyetname, yanılma, aldatma, korkutma veya zorlama sonucunda yapılmışsa, mirasçılar veya vasiyet alacaklısının vasiyetnamenin iptalini isteyebileceğini, tenkis hesabı yönünden yapılan incelemede takdir ve tayin edilen bedellerin hatalı olduğunu belirtmiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, vasiyetnamenin iptali olmadığı takdirde tenkis istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Yapılan inceleme sonucunda temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
16.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.






