

7. Hukuk Dairesi         2025/1304 E.  ,  2025/2182 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 07.01.2025
SAYISI : 2023/1413 E., 2024/1854 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Demirci Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/331 E., 2021/387 K.

Taraflar arasındaki el atmanın önlenmesi, kal, kal bedelinin tahsili ve ecrimisil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın dava şartı yokluğundan usulden reddine, mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi 07.01.2025 tarihli ek kararında; istinaf incelemesine konu ve esas teşkil eden dava, el atmanın önlenmesi, kâl, kâl bedeli, ecrimisil istemine ilişkin olup, HMK'nın 362/1-c maddesi uyarınca yargı çevresi içinde bulunan İlk Derece Mahkemelerinin görev ve yetkisi hakkında verilen kararlar ile yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararların temyiz edilemeyen kararlardan olduğu gerekçesiyle davalı temsilcisinin temyiz talebinin HMK'nın 366/1. maddesi yollamasıyla 346/1. maddesi gereğince reddine karar vermiştir.
Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Bölge Adliye Mahkemelerinin, yargı çevresi içinde bulunan İlk Derece Mahkemelerinin görev ve yetkisi hakkında verdikleri kararlar ile yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 353. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin üç numaralı alt bendi uyarınca kesin olup aynı Kanun’un 362. maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz edilemez.
Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan ek kararın onanması gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 07.01.2025 tarihli ek kararın ONANMASINA,
Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
21.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.







