

7. Hukuk Dairesi         2025/228 E.  ,  2025/627 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 10.12.2024
SAYISI : 2024/2555 E., 2024/1411 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mihalıççık Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/8 E., 2024/62 K.

Taraflar arasındaki ortaklığın giderilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince istinaf dilekçesi süresinde verilmediğinden, istinaf talebinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 10.12.2024 tarihli ek karar ile temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı ... tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; Eskişehir ili, ... ilçesi, ... Mahallesi, 106 ada 62 parsel, 106 ada 66 parsel, 106 ada 69 parsel, 106 ada 71 parsel, 106 ada 110 parsel, 106 ada 237 parsel, 108 ada 1 parsel, 110 ada 21 parsel, 110 ada 96 parsel, 110 ada 99 parsel, 110 ada 103 parsel, 146 ada 20 parsel, 152 ada 8 parsel, 152 ada 10 parsel, 156 ada 4 parsel sayılı taşınmazların satılarak ortaklığın giderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılara usulüne uygun tebligat yapılmasına rağmen davalılar cevap dilekçesi sunmamış ve duruşmalara katılmamışlardır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında özetle; toplanan deliller ve tüm dosya kapsamına göre, dava konusu taşınmaza tarafların malik oldukları, taşınmazın kullanımı hususunda anlaşamadıkları, Mahkemece usulüne uygun olarak taraf teşkilinin sağlandığı, bilirkişi raporlarının taraflara tebliğ edildiği ve taşınmaz üzerindeki ortaklığın aynen taksim suretiyle giderilmesi mümkün olmadığından, davanın kabulü ile; Eskişehir ili, ... ilçesi, ... Mahallesi, 106 ada 62 parsel, 106 ada 66 parsel, 106 ada 69 parsel, 106 ada 71 parsel, 106 ada 110 parsel, 106 ada 237 parsel, 108 ada 1 parsel, 110 ada 21 parsel, 110 ada 96 parsel, 110 ada 99 parsel, 110 ada 103 parsel, 146 ada 20 parsel, 152 ada 8 parsel, 152 ada 10 parsel, 156 ada 4 parsel sayılı taşınmazların umum arasında açık artırma yoluyla satılarak ortaklığın giderilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalılardan ... tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı tarafından temyizi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bu sefer davalı tarafça temyiz harç ve giderleri muhtıraya rağmen süresinde yatırılmadığından temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik 10.12.2024 tarihli ek karar verilmiş, davalı ... tarafından ek karar temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... temyiz dilekçesinde özetle;
a. Mahkemece, sunmuş olduğu istinaf dilekçesinin süreden reddedildiğini, başvurunun son gününün idari tatile denk geldiği hususunun kendisince bilinme imkanı bulunmadığını,
B. Dosyanın incelenerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasını ve Mahkeme kararının bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık; ortaklığın giderilmesi istemine ilişkindir.

Dosya içeriğine göre; Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın davalı tarafından temyizi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, davalı ...'na gider avansı eksikliğini tamamlamak üzere muhtıra çıkarıldığı, muhtıranın davalıya 02.12.2024 tarihinde tebliğ edildiği, davalı tarafça 04.12.2024 tarihinde bulunduğu yer mahkemesi aracılığıyla eksik harç ve gider avansının tamamlandığı, Bölge Adliye Mahkemesince bu husus gözetilmeden 10.12.2024 tarihli ek karar ile gider avansı yatırılmadığından bahisle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiş ise de; gider avansının davalı tarafça süresinde yatırılmış olduğu anlaşıldığından, usule uygun olmayan ek kararın kaldırılmasına ve kararın temyiz incelemesine geçilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

İlk Derece Mahkemesince verilen kararın davalı ...'na 03.06.2024 tarihinde tebliğ edildiği, iki haftalık istinaf süresinin son gününün bayram sonrası 20.06.2024 günü olduğu, ancak davalının süreden sonra 24.06.2024 tarihinde kararı istinaf ettiği anlaşılmıştır. Bu itibarla; temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, davalı ... tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Bölge Adliye Mahkemesince verilen 10.12.2024 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370. maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.02.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.


