

7. Hukuk Dairesi         2024/3635 E.  ,  2024/5386 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1814 E., 2024/1782 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 09.11.2021
KARAR : Davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çorum 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/331 E., 2023/149 K.

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen vasiyetnamenin tenfizi davasından dolayı yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizce Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozma kararınına uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 02.03.2010 tarihinde muris ... Dağıstan’a ait Çorum 2. Noterliğinin 20.08.1993 tarihli vasiyetnamesinin tenfizini istemiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının vasiyetnameyi, vasiyetnamenin açılıp okunmasına ilişkin Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2010/1132 Esas sayılı dosyasında yapılan 14.12.2010 tarihli duruşmasında öğrendiğini, vasiyetnamenin tenfizine ilişkin eldeki davayı 09.11.2021 tarihinde 10 yıllık zamanaşımı süresi geçtikten sonra açtığını savunarak davanın zamanaşımından ve esastan reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 21.03.2023 tarihli kararı ile "vasiyetnamenin tenfizine ilişkin zamanaşımının, taraflar arasındaki vasiyetnamenin iptaline ilişkin davanın reddi kararının kesinleştiği 21.06.2021 tarihinden itibaren başlayacağı" gerekçesiyle süresinde açılan ve ispatlanan davanın kabulüne ve vasiyetnamenin tenfizine karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 21.03.2023 tarihli kararına karşı süresi içinde davalılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 02.10.2023 tarihli kararı ile "davalıların süresinde zamanaşımı definde bulundukları, vasiyetnamenin tenfizi için zamanaşımını düzenleyen 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 602 nci maddesinde vasiyetnamenin iptali davasının istisna olarak gösterilmediği, davacının vasiyetnameyi, vasiyetnamenin açılıp okunmasına ilişkin Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2010/1132 Esas sayılı dosyasındaki 14.12.2010 tarihli duruşmasında öğrendiği ancak tenfizini 10 yıl geçtikten sonra 09.11.2021 tarihli dava ile istediği; vasiyetnamenin tenfizine ilişkin davanın zamanaşımına uğradığı" gerekçesiyle davalılar vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın zamanaşımından reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
Bölge Adliye Mahkemesinin 02.10.2023 tarihli kararının süresi içinde davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce, "vasiyetnamenin tenfizine ilişkin zamanaşımı süresininin, vasiyetnamenin iptali davasında verilen ret kararının kesinleşmesiyle başlayacağından yazılı şekilde karar verilmesinin doğru görülmediği" gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne ve vasiyetnamenin tenfizine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
Davalılar vekili temyiz dilekçesinde;
a. Bölge Adliye Mahkemesince Yargıtay İçtihatlarına, kanuna aykırı bir hüküm tesis edildiğini,

b. Davacının davasının zamanaşımına uğramış olmasına rağmen davacı lehine hüküm tesisinin doğru olmadığını beyan etmektedir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık, vasiyetnamenin tenfizi istemine ilişkindir.

Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalılar vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











