

7. Hukuk Dairesi         2024/4788 E.  ,  2024/5874 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2004/238 E., 2009/103 K.
ASIL DAVADA DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
ASIL DAVADA DAVALILAR : ..., ..., ..., ..., ..., ... vekili Avukat ..., ..., ..., ..., ..., ...
BİRLEŞTİRİLEN DAVADA
BİRLEŞTİRİLEN DAVADA
DAVALILAR : ..., ..., ... ..., .. . ... ..., ......, ...
DAVA TARİHİ : 01.01.2004
KARAR : Davanın kabulü


Taraflar arasındaki kazanmayı sağlayan zilyetlik ve tapu kaydının hukuki değerini yitirmiş olduğu iddiasına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ... vekili ve davalı ... tarafından temyiz, edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dairemizin 08.06.2023 tarihli geri çevirme ilamında belirtilen eksiklikler tamamlanmadığından, eksikliklerin tamamlanması için dosyanın ikinci kez mahalline iadesine karar verilmiştir.

Dosyanın eksikliklerinin bizzat mahkeme hakimi tarafından değerlendirilerek eksikliğin giderilmesi, aksine hareketin sorumluluk doğuracağı gözönünde bulundurularak;

Dosya içerisinde rastlanamadığından;
1-İncelenmesine gerek görülen; Anamur Kadastro Mahkemesinin 20.11.1992 tarihli 1988/60 Esas, 1992/64 Karar sayılı 09.01.1995 tarihinde kesinleşen "dava dosyasının" ilgili mahkemesinden temin edilmesi,

2-Anamur ilçesi, Bahçe Köyü, 173 ada 3 parsel sayılı taşınmazın kadastro tespit tutanaklarının dayanak belgelerin, geldi-gitti kayıtlarının denetlenebilir bir şekilde (okunaklı ve tam suret) ilgili Kadastro Müdürlüğünden temin edilmesi,

3-Davalıların "Emine" mirasçıları oldukları iddia edilmekle, davalıların "Emine" mirasçıları olduklarını gösterir özellikle intikal işlemine esas yeni tarihli veraset ilamlarının temin edilmesi,

4-Dosya kapsamından "Emine" mirasçılarına ait olduğu anlaşılan Anamur Sulh Hukuk Mahkemesinin 1984/40 Esas, 1984/187 Karar sayılı mirasçılık belgesi istemli dava dosyasının temin edilerek dosya arasına eklenmesi, sonrasında Dairemize gönderilmesi için dosyanın Mahkemesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









