

7. Hukuk Dairesi         2024/4489 E.  ,  2024/5821 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1706 E., 2024/1861 K.
DAVACI (YARGILAMANIN
YENİLENMESİNİ TALEP EDEN) : ... vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karşıyaka 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/29 E., 2022/334 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; ön alım hakkından kaynaklanan tapu iptali ve tescile ilişkin verilen kararın yasaya aykırı ve taraflı olarak Yargıtay tarafından onandığını, karar düzeltme talebinin reddedildiğini, 15.07.2016 tarihli darbe girişimi sonrası silahlı terör örgütüne mensubiyet iddiasıyla davacının tarafı olduğu dava dosyasında yargılama aşamasında hükme tesir eden yargı mensuplarının görevlerinden alınarak bir kısmının tutuklandığını, bu durumun davacının ve umumun vicdanında adalete olan güvenini sarstığını belirterek yargılamanın yenilenmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; ileri sürülen hususların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 379. maddesinde sayılan yargılamanın iadesi sebeplerinden hiçbirisine uymadığını, sadece yargılama sürecinde görev yapan yargı mensuplarının açıkça suçlanarak mesnetsiz iddialar ortaya konduğunu bu nedenle talebin reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile yasada sınırlı olarak sayılan yargılamanın iadesi sebeplerinin dosyada bulunmadığı gerekçesiyle yargılamanın iadesi koşulları oluşmadığından davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Karşıyaka 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2010/63 Esas ve 2010/467 Karar sayılı, Yargıtay denetiminden geçerek kesinleşen kararına karşı, bu dosyanın davalısı tarafından kanuni süresi içinde yargılamanın iadesi talebinde bulunulduğu ve İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasının istendiği; ancak yargılamanın iadesi yönündeki talebin HMK'nın 375. maddesinde tahdidi olarak sayılan sebeplerden hiçbirisine uygun olmadığı gerekçesiyle yargılamanın iadesi talebinde bulunan vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde:
a. Gerek davalı şirket yetkililerinin, gerekse hakimlerin, adı geçen terör örgütü ile olan ilişkilerinin araştırılması, varsa bağlantılarının ortaya konulması için yargılamanın yenilenmesi ve bütün bunların detaylıca araştırılması gerektiğini,
b. İzmir Bölge Adliye Mahkemesinin kararlarında, ret kararının gerekçesinin de yeterince açıklanmadığını,
c. Tapu iptali ve tescile ilişkin kararda da eksiklik ve hatalar bulunduğunu beyan etmektedir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup yargılamanın yenilenmesini talep eden vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nın 370/1. hükmü uyarınca ONANMASINA,
Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 18.12.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.







