

7. Hukuk Dairesi         2024/4894 E.  ,  2024/5941 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/28 E., 2024/93 K.
DAVALILAR : ... Büyükşehir Belediye Başkanlığına vekilleri Avukat ... vd., ... vekilleri Avukat ... vd., ... vekilleri Avukat ... vd., ... vekilleri Avukat ... vd., ... vd.
DAVA TARİHİ : 11.01.2011
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen kadastral parselin ihyası davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesince Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili, davalı ... Başkanlığı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı Hazine vekili; 1480 (3081) parsel sayılı taşınmazın, 928,47 m²'lik kısmının devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan ve Hazine adına ihdası gereken yerlerden olduğu halde ... Büyükşehir Belediyesi adına ihdasen tescil edilip, adı geçen belediyece yapılan imar uygulaması sonucu kamu alanında kullanılmak üzere terkin edildiğini, anılan 928,47 m²'lik kısım üzerine de 4745 ada 8 ve 9 sayılı imar parsellerinin oluşturulduğunu; ancak, belirtilen şuyulandırma işleminin ve öncesinde aynı bölgede Seyhan Belediyesince yapılmış olan 37 No.lu imar düzenlemesinin idari yargı yerinde iptal edildiklerini ileri sürerek 4745 ada 8 ve 9 sayılı imar parsellerinin 928,47 m²'lik binmeli alana isabet eden kısmının tapusunun iptali ve Hazine adına tesciliyle tapu kayıtlarının eski hale iadesini istemiştir.

II. CEVAP
Davalı Belediyelerin vekilleri, davanın reddini savunmuşlardır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 13.11.2013 tarihli ve 2011/26 Esas, 2013/648 Karar sayılı kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV.BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
Yargıtay ( Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 06.02.2018 tarihli ve 2015/6886 Esas, 2018/825 Karar sayılı ilamıyla, hükme esas alınan bilirkişi raporunun yetersiz olduğu, dava konusu alanın hangi imar uygulamalarına tâbi tutulduğunun ve imar uygulamasından önceki ve sonraki niteliklerinin belirlenmediği ve usulüne uygun olarak koordineli bir şekilde krokiye yansıtılmadığı, eksik inceleme ile karar verildiği gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozma İlamına Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında, bozma ilamına uyularak yasa değişikliği nedeniyle davanın reddine karar vermiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
1. Davacı vekili temyiz dilekçesinde, davanın kabulü gerektiğini, ret kararını kabul anlamına gelmemekle birlikte davalı ... İlçe Belediyesi ile diğer davalılar bakımından da yargılama giderleri ile vekalet ücretine hükmedilmesini istediklerini dile getirmiştir.

2. Davalı ... Belediyesi vekili temyiz dilekçesinde, dava konusu taşınmazın Belediye adına tescil edilmesi gereken yerlerden olduğunu ileri sürerek, kararın bozulmasını istemiştir.


3.Davalı ... Belediyesi vekili temyiz dilekçesinde; yargılama gideri ve vekalet ücreti yönünden hükmün bozulmasını istemiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde, hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usûl ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Harçlar Kanunu'nun 13/j maddesi gereğince Hazine harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, onama harcı temyiz eden davalılardan peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














