

7. Hukuk Dairesi         2025/54 E.  ,  2025/1425 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/11 E., 2021/1328 K.
DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
I.Gerekçeli kararın sırasıyla 33. sırasında yer alan davalı ..., 61. sırasında yer alan ...'ya, tapu maliki ...İnşaat Ltd. Şti'nin vekaletnamesinin dosya içinde olduğu ancak vekiline tebligat yapılmadığı ve ...ve ...mahkeme kararının tebliğine dair belgenin dava dosyası içerisinde yer almadığı belirlenmiştir.
Bu itibarla kararın;
1. Temyiz yoluna başvurmayan ilgili davalılara tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,
II. 1. 7201 sayılı Tebligat Kanununun;
A-"Bilinen Adreste Tebligat" kenar başlıklı 10. maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında, "tebligat,tebliğ yapılacak şahsa bilinen en son adresinde yapılır.
Bilinen en son adresin tebligata elverişli olmadığının anlaşılması veya tebligat yapılamaması hâlinde, muhatabın adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresi, bilinen en son adresi olarak kabul edilir ve tebligat buraya yapılır."
B- "Muhatabın muvakkaten başka yere gitmesi" kenar başlıklı 20. maddesinde, "13, 14, 16, 17 ve 18. maddelerde yazılı şahıslar, kendisine tebliğ yapılacak kimsenin muvakkaten başka yere gittiğini belirtirlerse; keyfiyet ve beyanda bulunanın adı ve soyadı tebliğ mazbatasına yazılarak altı beyan yapan tarafından imzalanır ve tebliğ memuru tebliğ evrakını bu kişilere verir. Bu kişiler tebliğ evrakını kabule mecburdurlar. Kendisine tebliğ yapılacak kimsenin muvakkaten başka bir yere gittiğini belirten kimse, beyanını imzadan imtina ederse, tebliğ eden bu beyanı şerh ve imza eder. Bu durumda ve tebliğ evrakının kabulden çekinme halinde tebligat, 21. maddeye göre yapılır. Bu maddeye göre yapılacak tebligatlarda tebliğ, tebliğ evrakının 13, 14, 16, 17 ve 18. maddelerde yazılı kişilere verildiği tarihte veya ihbarname kapıya yapıştırılmışsa bu tarihten itibaren onbeş gün sonra yapılmış sayılır."
C- "Tebliğ imkansızlığı ve tebellüğden imtina" kenar başlıklı 21. maddesinde, "Kendisine tebligat yapılacak kimse veya yukarıdaki maddeler mucibince tebligat yapılabilecek kimselerden hiçbiri gösterilen adreste bulunmaz veya tebellüğden imtina ederse, tebliğ memuru tebliğ olunacak evrakı, o yerin muhtar veya ihtiyar heyeti azasından birine veyahut zabıta amir veya memurlarına imza mukabilinde teslim eder ve tesellüm edenin adresini ihtiva eden ihbarnameyi gösterilen adresteki binanın kapısına yapıştırmakla beraber, adreste bulunmama hâlinde tebliğ olunacak şahsa keyfiyetin haber verilmesini de mümkün oldukça en yakın komşularından birine, varsa yönetici veya kapıcıya da bildirilir. İhbarnamenin kapıya yapıştırıldığı tarih, tebliğ tarihi sayılır.
Gösterilen adres muhatabın adres kayıt sistemindeki adresi olup, muhatap o adreste hiç oturmamış veya o adresten sürekli olarak ayrılmış olsa dahi, tebliğ memuru tebliğ olunacak evrakı, o yerin muhtar veya ihtiyar heyeti azasından birine veyahut zabıta amir veya memurlarına imza karşılığında teslim eder ve tesellüm edenin adresini ihtiva eden ihbarnameyi gösterilen adresteki binanın kapısına yapıştırır. İhbarnamenin kapıya yapıştırıldığı tarih, tebliğ tarihi sayılır.
Muhtar, ihtiyar heyeti azaları, zabıta amir ve memurları yukarıdaki fıkralar uyarınca kendilerine teslim edilen evrakı kabule mecburdurlar.
D- "Yaş ve ehliyet şartı" kenar başlıklı 22. maddesinde, "Muhatap yerine kendisine tebliğ yapılacak kimsenin görünüşüne nazaran onsekiz yaşından aşağı olmaması ve bariz bir surette ehliyetsiz bulunmaması lazımdır."
E- “Tebliğ Mazbatası” kenar başlıklı 23. maddesinde, “Tebliğ bir mazbata ile tevsik edilir. Bu mazbatanın:
1. Tebliği çıkaran merciin adını,
2. Tebliği istiyen tarafın adını, soyadını ve adresini,
3. Tebliğ olunacak şahsın adını, soyadını ve adresini,
4. Tebliğin mevzuunu,
5. Tebliğin kime yapıldığını ve tebliğ muhatabından başkasına yapılmış ise o kimsenin adını, soyadını, adresini ve 22. madde gereğince tebellüğe ehil olduğunu,
6. Tebliğin nerede ve ne zaman yapıldığını,
7. 21. maddedeki durumun tahaddüsü halinde bu hususlara mütaallik muamelenin (Değişik ibare: 11.01.2011-6099 S.K./6.mad.) yapıldığını, adreste bulunmama ve imtina için gösterilen sebebi,
8. (Ek bent: 11.01.2011-6099 S.K./6.mad.) Tebligatın adres kayıt sistemindeki adrese yapılması durumunda buna ilişkin kaydı,
9. (Değişik bend: 19.03.2003 - 4829 S.K./7. md.) Tebliğ evrakı kime verilmiş ise onun imzası ile tebliğ memurunun adı, soyadı ve imzasını, İhtiva etmesi lazımdır.” hükümlerine yer verilmiştir.
F-"Tebellüğ edecek şahsın hasım olması” kenar başlıklı 39. maddesinde, " Bu kanun hükümlerine göre kendilerine tebliğ yapılması caiz olan kimselerin o davada hasım olarak alakaları varsa muhatap namına kendilerine tebliğ yapılamaz.” düzenlemesi yer almaktadır.
2. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 15.02.2022 tarihli ve 2019/(19)11-558 Esas, 2022/139 Karar sayılı kararının ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 17.02.2022 tarihli ve 2022/(23)6-126 Esas, 2022/160 Karar sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir: "...tebliğ tutanağında; beyanına başvurulmuş olup da isim ve imzadan imtina etmiş komşunun ad ve soyadının belirtilmemesi, haber bırakılan komşunun isminin, kim olduğunun, imzadan imtina edip etmediğinin tebliğ memuru tarafından tutanağa yazılıp imzalanmaması hâlinde tebliğ işlemi, TK’nın 21/1 ve 23/7. maddeleri ile Tebligat Kanunu Yönetmeliğinin 30/1. maddesine hükümlerine göre usulsüz olur (Muşul, s. 359)...."
3. Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 21.02.2023 tarihli ve 2022/8272 Esas, 2023/1045 Karar sayılı kararının ilgili kısmı şöyledir: "... Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile adresin kapalı olduğu, muhatabın dışarı gittiğinin aynı binadan isim ve imzadan imtina eden komşu/yönetici/kapıcı tarafından beyan edildiği, tebliğ evrakının mahalle muhtarına teslim edilip haber kağıdının muhatabın kapısına yapıştırıldığı ve isim/imzadan imtina eden komşu/kapıcı/yöneticiye haber verildiği hususlarının belirtildiği ancak beyanı alınan ve/veya haber bırakılan bu komşu/kapıcı/yöneticinin kim olduğuna dair hiçbir isim-soyisim belirtilmediği, tebligatın Tebligat Kanunu'nun 21/1. maddesine aykırı olduğu..."
4. Dairemizin 2023/4399 Esas sayılı geri çevirme kararında belirtildiği üzere gerekçeli kararın 59. sırasında yer alan ...'e yapılan gerekçeli karar tebligatının usule uygun olmadığı, ilgilinin 20.03.2024 tarihinde öldüğü anlaşılmakla mirasçıları tespit edilerek mirasçılarına gerekçeli kararın tebliğinin sağlanması,
5. Dairemizin 2023/4399 Esas sayılı geri çevirme kararında belirtildiği üzere gerekçeli kararın 43. sırasında yer alan davalı ...'a yapılan gerekçeli karar tebligatının dosya arasına alındığı ancak usule uygun olmadığı (adresin kapalı olduğu belirtilmiş ancak ilgilinin nerede olduğuna dair araştırma yapılıp yapılmadığı ve haber verilen komşunun adı belirli olmaması sebebiyle) anlaşılmakla, yukarıda açıklanan usule uygun olarak gerekçeli karar tebliğinin sağlanması,
6. Davalı ...'a Malatya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2020/1740 Esas sayılı dosyasında kayyım tayin edildiği anlaşılmakla, gerekçeli kararın kayyıma tebliğinin sağlanması,
7. Davalı ...'in vekili bulunmasına rağmen gerekçeli kararın asile tebliğ edildiği, vekiline gerekçeli kararın tebliğinin sağlanması,
8. Davacı ..., ... ve ...'ın vekâletnamelerinin dosya arasına alınması,
9.Gerekçeli kararda 38 ve 39. sırada davalı ... bulunduğu, kimlik numaraları bulunmadığından aynı kişi olup olmadıklarının belirlenemediği, dosya içinde ... adına iade dönen tebligat sonrası Tebligat Kanunu 21/2'ye göre gerekçeli kararın tebliğ edildiği anlaşılmakla; her iki davalının aynı kişi olup olmadığının Mahkemece tespiti yapılarak tutanağa bağlanması, farklı kişiler ise tebligat yapılayan ... tespit edilerek gerekçeli kararın tebliğinin sağlanması gerekmektedir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten ve belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
12.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








