

7. Hukuk Dairesi         2024/3913 E.  ,  2025/1760 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 54. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/268 Esas, 2023/2249 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/298 Esas, 2019/172 Karar


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-karşı davalı dava dilekçesinde; mirasbırakanı olan anneannesi ... ... ...'in 03.09.1952 tarihinde öldüğünü, mirasbırakana ait Kadıköy 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.04.2012 tarihli ve 2012/887 Esas, 2012/355 Karar sayılı mirasçılık belgesinde mirasbırakanın bekar ve çocuksuz olarak ölümü ile mirasçılarının tespit edildiğini, mirasbırakanın kendisinin anneannesi olduğunu ve altsoyunun bulunduğunu, bahsi geçen mirasçılık belgesinin hatalı olarak düzenlendiğini ileri sürerek Kadıköy 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.04.2012 tarihli ve 2012/887 Esas, 2012/355 Karar sayılı mirasçılık belgesinin iptali ile yeni mirasçılık belgesi verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı-karşı davacı ... vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde; mirasbırakan ait 3 farklı nüfus kaydının bulunduğunu, davacının dayandığı nüfus kaydının yolsuz olarak tescile edildiğini, davacının dayandığı kaydının hukuka aykırı olması nedeniyle davanın reddini gerektiğini, karşı dava olarak yanlış nüfus kaydına göre verilen Kadıköy Sulh Hukuk Mahkemesinin 1984/1631 Esas, 1984/1337 Karar sayılı mirasçılık belgesinin hatalı olduğunu ileri sürerek iptali ile doğru nüfus kayıtlarına göre yeniden mirasçılık belgesi düzenlenmesini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tüm dosya kapsamına göre mirasbırakan ... ... ...'in ölüm tarihinde altsoyunun bulunduğu gerekçesiyle Kadıköy 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.04.2012 tarihli ve 2012/887 Esas, 2012/355 Karar sayılı mirasçılık belgesinin iptali ile yeni mirasçılık belgesi düzenlenmesine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince yazılı şekilde karar verilmesinde usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; Mahkemece bilirkişi raporuna yaptıkları itirazların dikkate alınmadığını, mirasbırakanın evli ve çocuklu öldüğünün net ve kesin olarak ispatlanamadığını, Mahkemece eksik inceleme ile karar verildiğini, DNA testi ve fethi kabir incelemesi yapılması gerektiğini, Mahkeme kararının gerekçeli olmadığını ileri sürerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının müvekkili lehine bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, mirasçılık belgesinin iptali ve yeni mirasçılık belgesi verilmesi istemine ilişkindir.
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle Mahkemece yeni düzenlenen mirasçılık belgesinde mirasbırakan ... ... ...'in mirasçılarının tespit edildiğinin anlaşılmasına göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
07.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.




