

7. Hukuk Dairesi         2024/3612 E.  ,  2025/1780 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/580 E., 2024/628 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 19. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/309 E., 2021/34 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin murisi ...'nin 23.03.2018 tarihinde öldüğünü, geriye mirasçı olarak murisin eşi ile evlatlığı olan müvekkilinin kaldığını, murisin Kartal 3. Noterliğinde düzenlenen 04.09.2008 tarihli ve 43690 yevmiye numaralı vasiyetname ile eşi ile adlarına açılmış olan müşterek hesaplardaki paranın tümünü davalı ... Vakfına vasiyet ettiğini, murisin bu vasiyeti yaptığı sırada akıl sağlığının yerinde olmadığını, ayrıca vasiyetnamenin yanılma, aldatma, korkutma, zorlama sonucunda ve Kanunda öngörülen şekil şartına uyulmadan yapıldığını ileri sürerek dava konusu ortak vasiyetnamenin iptaline, bu talebin kabul görmemesi hâlinde ise şimdilik 50.000,00 TL tenkis bedelinin davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; muris ile eşinin düzenlediği vasiyet incelendiğinde dava açılmasında hukuki yararın bulunmadığını, vasiyetnamede muris ve eşi adına açılmış müşterek hesaplardaki paranın tümünü her ikisinin ölümünden sonra vasiyet etmek sureti ile müvekkili Türk Eğitim Vakfına bırakıldığının beyan edildiği, vasiyet eden Saluşe Gülbin'in eşi ... hayatta iken müvekkili Vakfa intikal edecek bir malvarlığının olmadığının açık olduğunu belirterek, davanın reddini savunmuştur.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 28.01.2021 tarihli ve 2018/309 Esas, 2021/34 Karar sayılı kararı ile "...dava konusu vasiyetnamede, vasiyetçilerin noter önünde birlikte son arzularını açıklandığı, noterin de her iki iradeyi kapsayacak şekilde tek bir belge ile vasiyetnameyi düzenlediği, bu şekli ile vasiyetnamenin kanunda öngörülen şekil şartlarını taşımadığı..." gerekçesiyle "...davanın kabulü ile vasiyetnamenin muris .........., yönünden iptaline ..." karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda (III) numaralı bentte belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 28.03.2024 tarihli ve 2022/580 Esas, 2024/628 Karar sayılı kararı ile davalı vekilinin istinaf başvurusunun "...esastan reddine...." karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda (IV) numaralı bentte belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
Davalı vekili temyiz dilekçesinde, cevap dilekçesinde yer alan nedenleri tekrarla;
1.Birlikte yapılan vasiyetnamedeki diğer vasiyetçi olan muris eşi ...'nin hayatta olduğunu, bu nedenle birlikte vasiyetnamenin içeriği gereği müvekkili Vakfa intikal edecek bir malvarlığının olmadığını,
2.Müvekkili Vakıf yönünden geçerli bir vasiyetname bulunmadığının açık olduğunu,
3.Davanın aynı zamanda murisin eşi ...'ye de yöneltilmesi gerektiğini,
4.Müvekkili Vakıf aleyhine hüküm kurularak yargılama gideri ve vekâlet ücretinden sorumlu tutulmasının hatalı olduğunu belirterek kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, vasiyetnamenin iptali istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
07.04.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.





