

7. Hukuk Dairesi         2024/4233 E.  ,  2024/4951 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 12.07.2024
SAYISI : 2020/439 E., 2021/491 K.

Davacılar vekili tarafından, davalılar aleyhine 20.12.2020 tarihinde verilen dilekçeyle 5403 sayılı Kanundan kaynaklanan ön alım ... nedeniyle tapu iptali ve tescil talep edilmesi üzerine yapılan duruşma sonunda; davanın reddine dair verilen 10.11.2021 tarihli hükmün istinaf yoluyla incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmiştir.

Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince taraf vekillerinin istinaf başvurusu kabul edilerek İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılmış ve yeniden hüküm kurularak davanın reddine karar verilmiştir.

Davanın reddi kararına karşı davacı vekilinin temyiz istemi üzerine Dairemizin 24.01.2024 tarih ve 2023/152 Esas, 2024/457 Karar sayılı ilamı ile düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir. Davacı tarafından düzeltilerek onama ilamına karşı karar düzeltme isteminde bulunulmuş, İlk Derece Mahkemesince ek karar ile talebin reddine karar verilmiştir.

Davacı tarafından ek kararın temyiz edilmesi üzerine süresinde olduğu anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra dosya ve içeriğindeki tüm kağıtlar incelenerek gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin 12.07.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda açıklanan gerekçelerle karar düzeltme dilekçesinin reddine ilişkin 12.07.2024 tarihli İlk Derece Mahkemesince verilen ek karara yönelik temyiz isteminin reddi ile onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 12.07.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

06.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















