

7. Hukuk Dairesi         2024/4156 E.  ,  2024/5377 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1147 E., 2024/999 K.
DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAVALILAR : ... vd. vekilleri Avukat ..., ... ... vd. vekili Avukat ..., ... vd.
DAVA TARİHİ : 18.12.2008
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasında görülen ortaklığın giderilmesi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizce kararın bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili, dava konusu otuz beş (35) parça taşınmaz üzerindeki ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Bir kısım davalılar ve vekilleri, muhdesat iddiasında bulunmuşlardır.

Davalıların bir kısmı; davanın kabulünü, bir kısmı ise davanın reddini istediklerini beyan etmişlerdir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, "...3152 parsel sayılı taşınmaz yönünden dosyanın tefrikine, diğer taşınmazlar yönünden ortaklığın satış suretiyle giderilmesine..." karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
Mahkemenin 27.01.2018 tarihli kararına karşı süresi içinde bir kısım davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

Dairemizin 27.03.2023 tarihli ve 2023/705 E. - 2023/1763 K. sayılı ilamıyla ;
"... 386 parsel sayılı taşınmaz yönünden yapılan değerlendirmede; kapatılan Yargıtay 14. Hukuk Dairesinin 10.09.2018 tarihli ilamıyla 386 parsel sayılı taşınmazın satışına ilişkin hükmün onanmasına karar verdiğinden mahkemece mükerrer hüküm oluşturacak şekilde bu parselin yeniden satışına karar verilerek ortaklığın giderilmesinin doğru olmadığı; hükmün gerekçe kısmında davanın kabulü ile dava konusu Ankara ili, ...ilçesi, Kargın Mahallesi, 126 ada, 2 parsel sayılı taşınmazın aynen taksim ve ivaz suretiyle ifrazı mümkün olmadığından üzerindeki muhdesatlarla birlikte açık artırma yoluyla satılarak ortaklığının giderilmesine karar verildikten sonra hüküm fıkrasında dava konusu edilen otuz beş (35) adet parselden otuz dört (34) adedinin satışına ve 3152 parselin dosyadan tefrikine karar verilmesi suretiyle hüküm fıkrası ile gerekçenin çelişkili teşkil etmesine neden olunduğu; dava konusu edilen ve satışına karar verilen taşınmazların 3402 sayılı Kadastro Kanununun 22/a maddesi gereğince yenileme görmesi nedeniyle parsel numaraları değiştiğinden eski parsel numaraları üzerinden davanın kabulünün de doğru olmadığı..." gerekçesiyle; hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;
" ... Davanın kabulüne,
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 183 ada 34 parsel(eski 1013),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 181 ada 115 parsel(eski 1189),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 181 ada 5 parsel (eski 1246),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 221 ada 33 parsel (eski 1763),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 327 parsel(eski 1849),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 405 parsel(eski 1861),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 383 parsel(eski 1890),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 398 parsel(eski 1897),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 115 ada 55 parsel(eski 19),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 101 ada 98 parsel(eski 212),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 213 ada 2 parsel (eski 2182),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 207 ada 1 parsel(eski 2281),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 1 parsel(eski 2323),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 715 parsel(eski 2380),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 101 ada 115 parsel(eski 240),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 101 ada 108 parsel(eski 241),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 613 parsel(eski 2435),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 202 ada 1 parsel(eski 2537),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 202 ada 8 parsel(eski 2544),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 202 ada 10 parsel(eski 2546),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 686 parsel(eski 2885),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 179 parsel(eski 3001),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 208 parsel(eski 3027),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 486 parsel(eski 3050),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 109 ada 22 parsel(eski 3214),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 215 ada 205 parsel(eski 3338),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 221 ada 92 parsel(eski 692),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 221 ada 95 parsel(eski 694),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 183 da 246 parsel(eski 890),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 123 ada 5 parsel(eski 93),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 183 da 210 parsel(eski 941),
Ankara İli ...ilçesi,... mahallesi 115 ada 66 parsel(eski 953),
Ankara ili, ...ilçesi,... mahallesi 183 ada 1 parsel(eski 994), sayılı taşınmazların takyidatları ile birlikte, umuma açık artırma yolu ile satışı sureti ile ortaklığın giderilmesine, satış bedelinin tapu payları ve veraset ilamındaki hisseleri oranında taraflara ödenmesine, dava konusu Ankara ili, ...ilçesi,... Mahallesi,110 ada 8 parsel (eski 3152) sayılı taşınmazın tefriki ile ayrı bir esasa kaydına karar verildiğinden, bu parsel yönünden karar verilmesine yer olmadığına; Ankara ili, ...ilçesi,... mahallesi 103 ada, 11 parsel (eski 386) sayılı taşınmaz yönünden Yargıtay 14. Hukuk Dairesinin 10.09.2018 tarih, 2016/18421 E. ve 2018/5432 K. sayılı ilamı ile hükmün onanmasına karar verildiğinden, bu parsel yönünden karar verilmesine yer olmadığına..." karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... ve diğerleri vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

A. Temyiz Sebepleri
Davalı ... ve diğerleri vekili; taşınmazların rızai taksimle paylaştırılmış olup halen de o şekilde kullanıldığını, üzerinde ev, samanlık, ahır vd. bulunduğunu, yapılacak satışın müvekkillerinin zarara uğramasına neden olacağını, davanın iyiniyetle açılmadığını, ayrıca parseller üzerinde binalar ve ticari amaçlı dikilmiş olan ağaçlar bulunduğunu, herkesin yerinin tam olarak bilinmemesi nedeniyle müvekkillerinin haklarını arayamadıklarını, öncelikle binalara yönelik mülkiyet sorununun çözülmesi gerektiğini, toplulaştırma çalışmalarının yapılıyor olması nedeniyle taşınmazların ada-parsel numaralarının değişebileceğinden satış işleminin de gerçekleşemeyeceğini belirterek kararın bozulmasını istemiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, ortaklığın giderilmesi istemine ilişkindir.
Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Yerinde görülmeyen temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Taşınmaz malın satış bedelinden payına düşecek paranın %011,38 oranında hesaplanacak onama harcından peşin alınan 427,60 TL’nin mahsubu ile bakiyesinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere,

28.11.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.



















