

7. Hukuk Dairesi         2025/717 E.  ,  2025/1432 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/95 E., 2023/945 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ...

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1.Davalı ...'a gerekçeli kararın tebliğine rastlanmadığından adı geçene usulüne uygun şekilde gerekçeli kararın tebliği ile temyiz süresinin beklenmesi,
2.Davalı ...'a ait nüfus kaydının incelenmesinde, kendisine diğer davalı ...'ın vasi tayin edildiği ancak gerekçeli kararın asil sıfatıyla ...'a tebliğ edildiği, vasi sıfatıyla tebliğ edilmediği anlaşıldığından ...'ın kısıtlandığına dair karar dosya arasına alınarak vasi sıfatıyla ...'a gerekçeli kararın tebliği ile temyiz süresinin beklenmesi,
3.Davalılardan ..., ..., ... ve ... adına çıkarılan gerekçeli karar tebligatının aynı konutta oturduğu belirtilerek ...'a yapıldığı, ...'ın farklı kapı numaralı konutta oturduğu, davalılarla aynı konutta oturmadığı anlaşıldığından yapılan tebligat usulsüz olup adı geçen davalılara yeniden usulüne uygun şekilde gerekçeli kararın tebliği ile temyiz süresinin beklenmesi,
4.Davalı ...'ın hüküm tarihinden önce öldüğü fakat gerekçeli kararın mirasçılarına tebliğ edilmediği anlaşıldığından adı geçen davalının mirasçılarına gerekçeli kararın tebliği ile temyiz süresinin beklenmesi,
5.Davalı ...'e Sincan T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu aracılığı ile gerekçeli karar tebliği yapılmış ise de; adı geçen davalının tutuklu mu yoksa hükümlü mü olduğunun dosya kapsamından anlaşılamadığı, bu nedenle anılan davalı gerekçeli karar tebliğ tarihinde hükümlü ise hükümlülük süresi, şartla veya bihakkın tahliye tarihleri belirlenip 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun 407 ve devamı maddeleri gereği bir yıl ve daha fazla hürriyeti bağlayıcı bir cezaya mahkûm olanlara vasi tayini gerektiğinden vasi tayin edilip edilmediği araştırılarak vasi tayin edilmemişse vasi tayini sağlanarak vasiye gerekçeli kararın tebliği ile temyiz süresinin beklenmesi gerekmektedir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesi gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,
12.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




