

7. Hukuk Dairesi         2025/1333 E.  ,  2025/1829 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/381 E., 2024/173 K.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili tarafından Hazineye ait 94 parsel sayılı taşınmazın kira sözleşmesine istinaden kullanıldığını; ancak davalılar tarafından kullanıma engel olunduğunu beyanla el atmanın önlenmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde; taşınmazın kendileri tarafından kullanıldığını beyanla davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 14.02.2019 tarihli kararıyla; davanın kabulüne karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 14.02.2019 tarihli kararına karşı süresi içinde davalılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 30.11.2021 tarihli kararı ile başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
Bölge Adliye Mahkemesinin 30.11.2021 tarihli kararının süresi içinde davalılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairece, zilyetliğin korunmasına ilişkin davalarda görevli mahkemenin Sulh Hukuk Mahkemesi olacağı gözetilmeden yazılı şekilde verilen kararın isabetsiz olduğu gerekçesiyle, hükmün bozulmasına karar verilmiştir.
Kurtalan Asliye Hukuk Mahkemesinin 19.09.2023 tarihli ve 2023/310 Esas, 2023/871 Karar sayılı kararı ile bozma ilamına uyularak, dava dilekçesinin usulden reddi ile mahkemenin görevsizliğine karar verilmiştir.
Kurtalan Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.08.2024 tarihli ve 2023/381 Esas, 2024/173 Karar sayılı kararı ile davanın kabulüne, Siirt ili, Kurtalan ilçesi, Aydemir Köyü, 231 ada 3 parselde kayıtlı bulunan taşınmazın 17.08.2018 havale tarihli fen bilirkişi raporunda gösterilen tamamına tekabül eden 296 m²'sine davalıların el atmasının önlenmesine karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalılar vekili temyiz dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesi gerektiğini beyan etmektedir.
3.Uyuşmazlık ve Değerlendirme
Uyuşmazlık, zilyetliğe el atmanın önlenmesi istemine ilişkindir.
31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30. maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3. maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.
Yukarıda açıklanan yasa maddelerinin düzenleniş amacı, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtayın verdiği bozma kararları üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi amaçlanmıştır.
Uyuşmazlıkta, Kurtalan Asliye Hukuk Mahkemesinin kararı, Dairemizce görev yönünden bozularak, uyuşmazlığın esasına yönelik herhangi bir denetim yapılmamış, temyiz inceleme istemine konu karar ise görevsizlik kararı sonrası Kurtalan Sulh Hukuk Mahkemesince verilmiştir.
Temyize konu Mahkeme kararı, Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlamasından sonra 07.08.2024 tarihinde verildiğine göre, kanun yoluna dair 1086 sayılı Kanun hükümleri değil 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiğinden 6100 sayılı Kanun'un 6723 sayılı Kanun'un 34. maddesi ile değişik geçici 3. maddesi gereği dosyanın incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.
VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,
09.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






