

7. Hukuk Dairesi         2024/4064 E.  ,  2024/4777 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/271 E., 2022/166 K.
DAVALILAR : ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vd. vekilleri Avukat ... vd.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı ... Başkanlığı vekili

Taraflar arasındaki imar, ihya ve kazandırıcı zamanaşımı zilyetliğine dayalı tapu iptal ve tescil davadan dolayı mahal mahkemesinden verilen yukarıda gün ve sayısı yazılı hükmün; davalılar ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili ve ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 15/05/2024 gün ve 2024/940 E. - 2024/2639 K. sayılı ilamı ile bozulmasına karar verilmişti.

Süresi içinde davalı ... Başkanlığı vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Yapılan yargılama sonunda mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

Hüküm; davalılar ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili ve ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dairemizin 15/05/2024 gün ve 2024/940 E. - 2024/2639 K. sayılı ilamıyla; hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Davalı davalı ... Başkanlığı vekili Yargıtay bozma ilamına karşı karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

1086 sayılı HUMK'nun 440/III-1. maddesi uyarınca, miktar veya değeri karar düzeltme kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilemez. Karar düzeltme istemine konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde, anılan hüküm uyarınca karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin bozma ilamı tarihi (2024) itibariyle karar düzeltme kesinlik sınırı 126.560,00 TL olup 2024 yılı itibariyle miktar veya değeri 126.560,00 TL altında kalan davalara ait hükümlerin onanması veya bozulmasına ilişkin kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilemez.
Davalı ... Başkanlığı vekili tarafından, bozma ilamına yönelik karar düzeltme isteminde bulunulmuşsa da, dava konusu taşınmazda karar düzeltme istemine konu edilen arazi parçasının dava tarihi itibariyle keşfen belirlenen değeri 74.175,00 TL olup bu değer, bozma ilamı tarihi itibariyle kesinlik sınırı olan 126.560,00 TL'nin altında kalmaktadır. Bu nedenlerle, karar düzeltme istemini içeren dilekçenin miktar yönünden reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR:
Açıklanan sebeplerle,
Davalının, karar düzeltme istemini içeren dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin yatırılan karar düzeltme harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

23/10/2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









