

7. Hukuk Dairesi         2024/4685 E.  ,  2024/5957 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/669 E., 2023/429 K.
DAVALILAR : ... vd. vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 09.06.2017
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/250 E., 2020/464 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın bir kısım davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vd. vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 17.09.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde davalılar vekili Av. ... geldi. Karşı taraftan gelen olmadı. Gelenin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Dairemizin 17.09.2024 tarihli ve 2023/3136 Esas, 2024/3896 Karar sayılı kararıyla ... Emlak Yönetimi Daire Başkanlığı Mesken Müdürlüğünün davalı ...'ye hitaben düzenlediği 19.01.2017 tarihli yazıda sözü edilen 19.01.2017 tarih Tn:70678 sayılı başkanlık onayı ve tahsisin iptaline yönelik karar ile dava konusu İstanbul ili, Beşiktaş ilçesi, Bebek Mahallesi 1257 ada 141 parsel sayılı taşınmazın davalı ...'ye tahsis ve devrine ilişkin işlem dosyasının ilgili belediyeden temin edilerek evraka eklenmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, ilgili belediye başkanlığından taşınmazın imar işlem dosyası temin edilerek, geri çevirme kararının gerekleri yerine getirilmeden dosya Dairemize gönderilmiştir.

Geri çevirme kararının gereğinin yerine getirilmemesinin yasal sorumluluk doğurabileceği nazara alınarak, bu defa, yukarıda belirtilen belgeler ilgili belediye başkanlığından temin edilerek dosyaya eklendikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










