

7. Hukuk Dairesi         2024/3200 E.  ,  2024/4466 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 10.01.2024
SAYISI : 2014/914 E., 2016/577 K.
DAVACILAR : ... vd. vekilleri Avukat ... vd.
DAVALILAR : ... vd. vekilleri Avukat ... vd.
DAVA TARİHİ : 07.11.2014
KARAR : Tavzih talebinin reddi

Taraflar arasındaki satış vaadi sözleşmesine dayanan tapu iptali ve tescil davasında davanın kabulüne karar verilmiştir.

Davalı ...'nun temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 29.09.2020 tarihli ve 2016/17838 E., 2020/5602 K. sayılı ilâmıyla hükmü onaması ve sonrasında karar düzeltme yoluna başvurulmaması üzerine hüküm kesinleşmiştir.

Davacı ... vekili tarafından hükmün tavzihi istenmesi üzerine Mahkemece tavzih talebinin reddine dair verilen ek karar davacı ... vekili tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 23.03.2023 tarihli ve 2023/1031 E., 2023/1678 K. sayılı ilâmıyla temyiz itirazları yerinde olmadığından 26.08.2022 tarihli ek kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davacı ... vekili tarafından bu kez de hükmün tashihi istenmesi üzerine, Mahkemece tashih talebinin reddine dair verilen 10.01.2024 tarihli ek karar davacı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, satış vaadi sözleşmesine dayanan tapu iptali ve tescil davasında verilen ve kesinleşen hükmün tashihi isteminin reddine yönelik Mahkemenin 10.01.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
Bilindiği üzere; hükmün tashihi ve tavzihi 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 304 üncü (1086 sayılı HUMK'nın 455.) ve devamı maddelerinde düzenlenmiş olup, 6100 sayılı HMK'nın 304 üncü maddesinde;
"(1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, Mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. Hüküm tebliğ edilmişse hâkim, tarafları dinlemeden hatayı düzeltemez. Davet üzerine taraflar gelmezse, dosya üzerinde inceleme yapılarak karar verilebilir. (2) Tashih kararı verildiği takdirde, düzeltilen hususlarla ilgili karar, mahkemede bulunan nüshalar ile verilmiş olan suretlerin altına veya bunlara eklenecek ayrı bir kâğıda yazılır, imzalanır ve mühürlenir." şeklinde belirtilmiştir.

Aynı Kanunu'nun 305 inci maddesinde de; "(1) Hüküm yeterince açık değilse veya icrasında tereddüt uyandırıyor yahut birbirine aykırı fıkralar içeriyorsa, icrası tamamlanıncaya kadar taraflardan her biri hükmün açıklanmasını veya tereddüt ya da aykırılığın giderilmesini isteyebilir. (2) Hüküm fıkrasında taraflara tanınan haklar ve yüklenen borçlar, tavzih yolu ile sınırlandırılamaz, genişletilemez ve değiştirilemez." şeklinde hükmün tavzihi müesseseleri düzenlenmiştir.

O halde; tashih talebinin reddine ilişkin Mahkemece verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı ... vekilinin temyiz itirazları yerinde olmadığından Mahkemesince verilen 10.01.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Onama harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










