

7. Hukuk Dairesi         2025/416 E.  ,  2025/1459 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2008/169 E., 2012/469 K.


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1. 7201 sayılı Tebligat Kanunu, 19.01.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6099 sayılı Kanunla değiştirildikten sonra, gerçek kişilere yapılacak tebligatla ilgili olarak iki aşamalı bir yol benimsenmiştir.
Bu kanun değişikliğine göre, muhatabın adres kayıt sistemindeki adresine, Kanun’un 21/2 inci maddesi uyarınca doğrudan tebligat yapılması mümkün değildir. Muhataba çıkarılan ilk tebligatın, öncelikle bilinen veya gösterilen en son adresine, mavi renkli zarf kullanılmaksızın ve adres kayıt sistemindeki adres olduğuna ilişkin şerh verilmeksizin Kanun’un 10. maddesine göre normal bir şekilde çıkarılması gerekir. Muhatabın bu adreste bulunmaması durumunda, tebliğ memurunca Kanunun 20 ve 21inci maddesinin birinci fıkrası ile Tebligat Yönetmeliği’nin 29. maddesi uyarınca, muhatap lehine olan araştırmalar yapılarak tebligatın kendisine ulaşması ve bilgilendirme işlemlerinin yerine getirilmesi gerekir.
Muhatabın gösterilen adresten sürekli olarak ayrılması ve yeni adresinin de tebliğ memurunca tespit edilememesi durumunda, tebliğ evrakının tebligatı çıkaran mercie geri gönderilmesi gerekir. Ancak bu aşamadan sonra, Kanun’un 10/2 ve Yönetmeliğin 16/2. maddeleri nazara alınarak, tebliğ evrakının açık mavi renkli zarfla, adresin muhatabın adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresi olduğu belirtilerek, Kanun’un 21/2. maddesine göre tebliği mümkün olabilecektir.
Tebligat Kanunu’nun 10/2 ve 21/2. maddeleri farklı şekilde yorumlanarak, başka adresi bilinmediği gerekçesiyle muhatabın adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresine doğrudan doğruya Tebligat Kanunu’nun 21/2. maddesine göre tebligat çıkartılması muhatabın savunma hakkını kısıtlayacağından, Anayasanın "Hak arama hürriyeti" kenar başlıklı 36. maddesine ve Tebligat Kanununun yukarıda bahsi geçen hükümlerine aykırı olacaktır.
Yukarıda açıklanan ilkeler ışığında somut olaya gelince: bozma ilamı tebligatının davalılar , ..., ..., ve ...'ye 7201 sayılı Tebligat Kanunu'na aykırı olarak ilk seferde, doğrudan Tebligat Kanunu'nun 21/2. maddesine göre, davalıların adres kayıt sistemindeki adreslerine yapılması nedeniyle usulüne uygun olmadığı anlaşılmıştır.
Mahkemece, bozma ilâmının adı geçen davalıların adresine yukarıda belirtilen ilkelere uygun şekilde tebliğinin sağlanması ve kanuni karar düzeltme süresinin beklenilmesi,
2. Davalı ve ...'in mirasçılık belgelerinin dosya içerisinde bulunmadığı belirlendiğinden adı geçen davalıların mirasçılık belgelerinin ilgilisinden temin edilerek dosyaya eklenmesi ve tespit edilecek mirasçılarına bozma ilamının tebliğ edilip edilmediği denetlenerek, bozma ilamı tebliğ edilmemiş mirasçı/mirasçıların olduğunun anlaşılması halinde bozma ilamı ilgili mirasçılara tebliğ edilerek kanuni karar düzeltme süresinin beklenilmesi,
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
13.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












