

7. Hukuk Dairesi         2025/724 E.  ,  2025/1233 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1505 E., 2024/1562 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bodrum 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/23 E., 2021/288 K.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar; davacı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının, 104 ada 10 parsel sayılı taşınmazın tamamını 1960'lı yıllardan beri nizasız fasılasız malik sıfatıyla kullandığını, kadastro tespit çalışmalarından sonra yapılan imar uygulaması sonunda, taşınmazın davacı ile birlikte davalılar ve murisleri adına müşterek mülkiyet esasına göre tescil edildiğini, dava konusu taşınmazın tamamının sadece davacı tarafından kullanıldığını ve TMK 713/2. maddede düzenlenen olağanüstü zamanaşımı yoluyla mülkiyet edinme şartlarının davacı lehine gerçekleştiğini belirterek; davalılar ve murisleri adına kayıtlı payların tapu kaydının iptali ile davacı adına tesciline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar ve vekilleri cevap dilekçelerinde; aleyhlerinde açılan davanın hukuk ve kanunlara aykırı olduğunu, davacı lehine olağanüstü zamanaşımı yoluyla iktisap koşullarının gerçekleşmediğini belirterek davanın reddini savunmuşlardır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 17.06.2021 tarih ve 2021/23 Esas, 2021/288 Karar sayılı kararı ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 17.06.2021 tarihli kararına karşı süresi içinde davacı vekili ve davalı Hazine vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 10.05.2023 tarihli ve 2022/475 Esas, 2023/708 Karar sayılı kararı ile istinaf itirazlarının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına; yeniden esas hakkında hüküm kurularak davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine karar verilmiştir.

V.BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin 10.05.2023 tarihli ve 2022/475 Esas, 2023/708 Karar sayılı kararına karşı süresi içinde davacı vekili ve katılma yoluyla bir kısım davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 10.06.2024 tarihli ve 2023/3975 Esas, 2024/3342 Karar sayılı ilâmında; “...istinaf başvurusunun kısmen dahi olsa kabul edildiği durumda öncelikle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına karar verilmesi, yeniden tüm talepler ve taraflar bakımından hüküm kurulması gerekirken, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine dair verilen kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince karar kaldırıldığı halde, yalnızca davalı ...aleyhine açılan davanın pasif husumet yokluğundan usulden reddine ve dava konusu 104 ada 10 parsel sayılı taşınmazın maliki davalı ... mirasçıları yönünden davanın kabulüne karar verilip diğer davalılar bakımından usule ve yasal düzenlemelere aykırı şekilde, olumlu veya olumsuz bir hüküm kurulmaması doğru görülmemiştir... " gerekçesiyle bozulmuştur.

VI. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kısmen kabulüne, davalı ...aleyhine açılan davanın pasif husumet yokluğundan usulden reddine, davalı kayıt maliki ... mirasçıları ve davalı kayıt maliki ... mirasçıları aleyhine açılan davaların reddine, davalı kayıt maliki ... mirasçıları aleyhinde açılan davanın kabulü ile 104 ada 10 parsel sayılı taşınmazın malik ... adına kayıtlı 932/2400 payının iptali ile davacı ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiştir.

VII. TEMYİZ
A .Temyiz Sebepleri
1.Davacı vekili; ... ve ... yönünden zilyetlikle kazanma şartlarının oluştuğunu, ortaklar arasında fiili taksim yapıldığını, tapulama işleminde bu taksimin dikkate alınmayarak hata yapıldığını İbrahim Yay vefat ettikten sonra taşınmazı mirasçılarının kullandığını ve mirasçılarının sonra taşınmazı davacıya sattığını ileri sürerek hükmün bozulmasını talep etmiştir.
2.Davalı ... vekili; Mahkemece ... hissesi yönünden davanın kabulüne karar verilmiş olmasının doğru olmadığını ve res’en belirlenecek sebepler ile kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; zilyetliğe dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
1.Davalı ...’ın vekilinin temyiz dilekçesinin incelenmesinde; davalı ...’ın 09.11.2024 tarihinde öldüğü, gerekçeli kararın ... vekiline 14.12.2024 tarihinde tebliğ edildiği, vekilin 26.12.2024 tarihinde ... adına hükmü temyiz ettiği ve gerekçeli kararın ... mirasçıları ... ve ...’ya usulüne uygun olarak tebliğ edildiği ve kararın ... mirasçıları ... ve ... tarafından temyiz edilmediği anlaşılmıştır. Yargılama sırasında taraflardan birinin ölmesi halinde, ölen tarafın ehliyeti sona ereceğinden, ölen tarafın vekili varsa ölüm ile vekalet ilişkisi de kural olarak sona erer (TBK m.43/1, 513/1). Vekilin davaya devam etmesi mümkün olmayıp sadece bu kişinin mirasçıları tarafından davaya devam edilebilir. Davalı ...’ın ölümü sonucu vekil ile arasındaki vekalet ilişkisi sona erdiğinden, mirasçıları tarafından verilmiş bir vekalette bulunmadığından davalı ...’ın vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
2- Davacı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VIII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
2. Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,
Peşin yatırılan harcın davalı ...'a iadesine, onama harcı davacıdan peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
04.03.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.

