

7. Hukuk Dairesi         2024/4857 E.  ,  2025/514 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2369 E., 2023/1545 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Amasra Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/61 E., 2021/252 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; 22.05.2017 tarihli ve 000340 yevmiye numaralı vasiyetname düzenlendiği tarihte murislerinin alzheimer tedavisi gördüğünü, tasarruf ehliyetinin bulunmadığını belirterek vasiyetnamenin tamamen iptaline, bu mümkün olmadığı takdirde tenkisine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddini savunmuştur.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında; vasiyetname düzenlendiği tarihte muris fiil ehliyetine haiz olmadığından davanın kabulüne karar vermiştir.
IV. İSTİNAF
Davalılar vekili tarafından hükmün istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalılar vekili; davaya konu vasiyetnamenin bütün şartları yönünden geçerli bir vasiyetname olduğunu, murisin vasiyetname düzenlendiği tarihte akıl sağlığının yerinde olduğunu, adli tıp raporunu kabul etmediklerini, murisin demans ve alzheimer hastası olduğuna dair teşhis içeren bir hastane raporu olmadığını, sadece hastaneye kayıt evraklarında bu hastalıklarla ilgili kayıt edildiğini, davacı tarafın tenkis talebinin de vazgeçme nedeniyle reddine karar verilmesi gerektiğini dile getirmiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, vasiyetnamenin iptali olmadığı takdirde tenkis istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Yapılan inceleme sonucunda temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
05.02.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.






