

7. Hukuk Dairesi         2024/3036 E.  ,  2024/4299 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/98 E., 2023/952 K.
DAVALILAR : ... vd.

Taraflar arasındaki ortaklığın giderilmesi davasında yapılan yargılama sonucunda verilen davanın reddi kararının davacı vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesince Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulü ile ortaklığın satış suretiyle giderilmesine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ... ve davalılar ...ile ...vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1. Mahkemece verilen ilk kararın davacı vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesinin 10.04.2013 tarihli ve 2013/2985 Esas, 2013/5602 Karar sayılı ilamı ile; mülkiyet hakkı sahibi ... mirasçılarının usulüne uygun şekilde davaya dahil edilerek ve sonrasında ilamın infazı sağlanarak işin esasının incelenmesi gerektiğinden bahisle hükmün bozulmasına karar verildiği, bozma kararı üzerine mahkemece yapılan yargılama sonucunda, ... mirasçılarını gösterir veraset ilamının taraflarca dosyaya ibraz edildiği, mirasçıların usulüne uygun şekilde davaya dahil edildiği, 12.07.2023 tarihli 34 numaralı celsede mahkemece, soyadı Yavuz olan dahili davalıların dosya ile ilgilerinin tespit edilemediği gerekçesiyle uyap sisteminden dahili davalı kayıtlarının silinmesine karar verildiği ve gerekçeli kararın ... mirasçılarına tebliğ edilmediği anlaşılmıştır.

2. Bu itibarla, tarafların bilgilenme hakkının ve buna bağlı olarak hukuki dinlenilme ve adil yargılanma hakkının ihlal edilmemesi adına, ... mirasçılarına gerekçeli kararın 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uyarınca yöntemine uygun bir biçimde tebliğ edilmesi, temyiz süresinin beklenmesi ile çıkarılan tebligat evrakları dosya arasına alındıktan sonra temyiz incelemesi için dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

03.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













