

7. Hukuk Dairesi         2024/4782 E.  ,  2024/6029 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 10.09.2024
SAYISI : 2018/187 E., 2020/73 K.
DAVACI-KARŞI DAVALILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAVALI-KARŞI DAVACILAR : ... vd. vekilleri Avukat ... vd.
DAVALILAR : ... vd.

Mahkemenin 10.09.2024 tarihli ek kararı, tavzih talebinde bulunan (TMK. 713/2 maddesine dayalı tapu iptal ve tescil davasında, lehine karar verilen asıl dava davalısı-karşı dava davacılar vekili) tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. TALEP
Davalı-karşı davacılar vekili tavzih dilekçesinde; adlarına tescil hükmü kurulan tüm kişilerin ölü olduğunu, bazılarının doğum tarihleri ile baba adlarının karışmaya meydan bırakacak şekilde yanlış veya doğum tarihinin hiç yazılmadığının kesinleşen ...1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 18.06.2020 tarihli gerekçeli kararında görüldüğünü, yargılama aşamasında dosyaya sunulan veraset ilamlarına uygun şekilde; hükmün tescil kısmındaki 1/3 hissenin Abdül... ve ... oğlu 1918 doğumlu ... ...mirasçılarına ibaresinin aynen yazılmasına; 2/3 hissenin ... ve ... oğlu 1943 doğumlu ... ...olarak yazılmış ise de, ... ve Sultan oğlu 1932 doğumlu... olarak düzeltilmesine; ... ve Sultan oğlu 1374 doğumlu ... ...'ın doğum tarihinin 1925 olarak düzeltilmesine; ... ve Sultan kızı 1923 doğumlu ... ibaresinin aynen yazılmasına; İbrahim oğlu doğum tarihi gösterilmeyen ...'ın ... ve Sultan oğlu 1934 doğumlu Seyit ... ...olarak tavzihen düzeltilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 10.09.2024 tarihli ek kararı ile; HMK'nın 305. maddesi kapsamında tavzih ile taraflara yüklenen hak ve borçların değiştirilmesinin mümkün olmadığı gerekçesiyle tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.

III. TEMYİZ
A.Temyiz Sebepleri
Tavzih talebinde bulunan vekili temyiz dilekçesinde; kesinleşmiş kararın tapuda infazının mümkün olamayacağından müvekkillerinin mağdur olduğunu, baba adı, doğum tarihi ve isim yanlışlıklarının düzeltilmesini istediklerini beyan etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, tavzih istemine ilişkindir.

...1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 18.06.2020 tarihli ve 2018/187 Esas, 2020/73 Karar sayılı kararında, "dava konusu taşınmazın asıl davacıların muris... ...adına tescil edildiği,...'ın 15.05.1962 yılında vefat ettiği, dava konusu taşınmazın ise 23/05/2011 yılında asıl davacılar adına intikal yoluyla tescil edildiği, aradan geçen zaman diliminde dava konusu taşınmazın maliki olarak gözüken...'ın ölü olduğu, dinlenen tanıkların beyanlarına göre dava konusu taşınmazın 20 seneden fazladır davalı/karşı davacılar tarafından kullanıldığının tespit edildiği, bu durumun taşınmazın kadastro tespitinden sonra da devam ettiği, bu şekilde TMK'nın 713/2 nci maddesinde belirtilen şartların (Anayasa Mahkemesi'nin 2011 yılında maddedeki "ölmüş" kelimesinin iptali için verdiği karar da dikkate alınarak, bu tarihe kadar geçmesi gereken zamanaşımının geçmiş olması da gözetilerek) gerçekleştiği" gerekçesiyle asıl dava olan el atmanın önlenmesi talebinin reddi ile karşı dava olan TMK'nın 713/2. maddesine dayalı tapu iptal ve tescil talebinin kabulüne, ... ili, ...ilçesi, ... Mahallesi, 526 ada 62 parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının iptali ile 1/3 hissesinin Abdul... ve ... oğlu 1918 doğumlu ... ...mirasçılarına, 2/3 hissesinin ... ve ... oğlu 1943 doğumlu ... ..., ... ve Sultan oğlu 1374 doğumlu ... ..., ... ve Sultan kızı 1923 doğumlu ... ve İbrahim oğlu ... mirasçıları adına tesciline karar verilmiştir.

Temyiz üzerine Dairemizin 23.02.2023 tarih ve 2022/6294 E., 2023/1075 K. sayılı ilamı ile kararın onanmasına karar verilmiş; yasal süresinde karar düzeltme yoluna başvurulmadığından hüküm 29.11.2023 tarihinde kesinleşmiştir.

HMK'nın 305/1. hükmü gereğince, icrada tereddüt uyandıran hükümde, dava dilekçesi ekinde ve yargılama aşamalarında sunulan veraset ilamlarındaki şahıslar adına tapu iptali ve tescil kararı verilmesi gerekirken infazda tereddüt oluşturacak şekilde kimlik hataları yapıldığından, tavzih isteminin kabulü ile mevcut deliller gözetilerek düzeltme işleminin yapılması gerekir.

IV. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme ek kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





