

Hukuk Genel Kurulu         2007/10949 E.  ,  2008/10026 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Manisa 2. Aile Mahkemesi
TARİHİ 9.3.2007
NUMARASI :Esas no: 2006/247 Karar no: 2007/97

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda mahalli mahkemece verilen ve yukarıda tarih numarası gösterilen hüküm kusur, tazminatlar, ziynetler ve yoksulluk nafakası yönünden temyiz edilmekle evrak okunup gereği görüşülüp düşünüldü.
1-Davacı tanıklarının davacıdan aktardıkları görgüye dayanmayan olaylar sabit kabul edilemez.
*Türk Medeni Kanununun 166/1-2 maddesi uyarınca; Boşanma kararı verilebilmesi için evlilik birliğinin, ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığının sabit olması gerekir. Oysa dinlenen davacının tanıklarının sözlerinin bir kısmı Türk Medeni Kanununun 166/1 maddesinde yer alan temelinden sarsılma durumunu kabule elverişli olmayan beyanlar olup, bir kısmı ise, sebep ve saiki açıklanmayan ve inandırıcı olmaktan uzak izahlardan ibarettir. Bu itibarla davanın reddi gerekirken delillerin takdirinde hataya düşülerek yetersiz gerekçe ile boşanmaya karar verilmesi usul ve kanuna aykırıdır.Ancak bu yön temyiz edilmediğinden bozma sebebi yapılmamış yanlışlığa değinilmekle yetinilmiştir
2-Temyiz sebeplerine hasren yapılan incelemeye gelince;
a)Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre davalının aşağıdaki bentlerin dışında kalan temyiz itirazları yersizdir.
b)Davalının maddi tazminat isteği, davacı tarafından alınan ve geri verilmeyen ziynetler karşılığı olup, Türk Medeni Kanununun 174/1. maddesine dayanan bir tazminat isteği bulunmamaktadır. İstek olmadığı halde, davalı aleyhine kesin hüküm oluşturacak şekilde “maddi tazminat isteğinin reddine” biçiminde hüküm kurulması doğru görülmemiştir.
c) Toplanan delillerden, davalının ev hanımı olup herhangi bir geliri ve malvarlığının olmadığı, boşanmada kusursuz olduğu ve boşanma yüzünden yoksulluğa düşeceği gerçekleşmiştir. Davalı yararına uygun miktarda yoksulluk nafakası takdiri gerekirken isteğin reddi usul ve yasaya aykırıdır.
SONUÇ: Temyiz edilen kararın yukarıda 2. maddenin (b) ve (c) bendinde gösterilen sebeplerle BOZULMASINA, hükmün bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin yukarıda 2. maddenin (a) bendinde gösterilen sebeple ONANMASINA, temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, işbu kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere oybirliğiyle karar verildi. 07.07.2008 Pzt.

