

Hukuk Genel Kurulu 2007/19-268 E., 2007/296 K.
EKSİK İNCELEME
İTİRAZIN İPTALİ
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "itirazın iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara Asliye 1.Ticaret Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 02.06.2005 gün ve 2005/139-318 sayılı kararın incelenmesi Davalı/borçlu vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19.Hukuk Dairesinin 27.10.2005 gün ve 2005/8533-10715 sayılı ilamı ile;

(...Taraflar arasında imzalanan 4.7.1991 tarihli sözleşmenin 3 .maddesinde 2 .maddeye göre alınacak yetki belgesinin ibrazını müteakip T…

…..'nin iki ay içinde United O........ Banka 2.850.000 Dolar ödeyeceği hükme bağlanmıştır 5.maddede ise yetki belgesinin sözleşmenin imzalanmasından itibaren iki ay içinde United O........ Banka tarafından ibraz edilmemesi halinde T…

…..'nin sözleşmeyi tek taraflı feshedebileceği belirtilmiştir.

Mahkemece sözleşmede belirtilen yetki belgesinin davalıya 20.8.1991 tarihinde ibraz edildiği belirtilmişse de dava dilekçesine ekli belgelerde yetki belgesinin ibraz edildiği tarih anlaşılamamaktadır. Bu durumda mahkemece taraflardan sözleşmeye uygun davranıp davranmadığı konusunda delilleri sorulup toplanan deliller değerlendirilerek varılacak uygun sonuç çerçevesinde bir karar verilmesi, gerekirken eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm kurulmasında isabet görülmemiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davalı/borçlu vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.

Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

S O N U Ç : Davalı/borçlu vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 30.05.2007 gününde, oybirliği ile karar verildi.


