

Hukuk Genel Kurulu         2006/6-494 E.  ,  2006/468 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Ankara 1. Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 21/04/2005
NUMARASI : 2005/434-526
Taraflar arasındaki temerrüt nedeniyle tahliye davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara Sulh 1.Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 15.07.2004 gün ve 2004/321-980 sayılı kararın incelenmesi Davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 6 Hukuk Dairesinin 30.11.2004 gün ve 7978-8588 sayılı ilamı ile bozulmuş; mahkemece verilen 21.04.2005 gün ve 2005/434-526 sayılı direnme kararı da  Davalı vekilince temyizi üzerine Hukuk  Genel Kurulunun 21.09.2005 gün ve 2005/6-491-471 sayılı kararıyla onanmış; onama kararının tebliğini takiben davacı M. E.Y. tarafından kimlik belge örneği ve altında kendisince bizzat verildiği tasdikini içeren 24.04.2006 günlü dilekçeyle davadan feragat edilmiş; davalı vekili de bu gelişmeyi vurgulayarak süresinde tashihi karar isteminde bulunmuştur.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN:  Davalı      
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek karar düzeltme isteminin süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Yerel Mahkemenin 21.04.2005 günlü direnme kararının Hukuk Genel Kurulunun 21.09.2005 gün ve 2005/6-491-471 sayılı kararıyla onanmasından sonra davacı M. E. Y. kimlik fotokopisi ve dilekçenin bizzat verildiğini içeren kimlik tasdikini içeren 24.04.2006 tarihli dilekçesiyle davadan feragat ettiğini bildirmiş; davalı vekili bu hususa dayanarak karar düzeltme isteminde bulunmuştur.Feragat , HUMK.nun 91.maddesinde, taraflardan birinin davadaki neticei talebinden vazgeçmesi olarak tanımlanmış; 95.maddede ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır. Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Bu bağlamda, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca onanan direnme kararının da kesinleşmediği aşamada davadan feragat edilebilmesi mümkündür.
Somut olayda da ; davacı kimliği onaylı dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiştir. Bu beyan çerçevesinde işlem yapılması zorunludur.1.04.1940 gün ve 1939/15 esas -1940/70 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı uyarınca, hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz (somut olayda karar düzeltme) incelemesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için başkaca inceleme yapılmaksızın ve davadan feragatin değerlendirilmesi nedeniyle sınırlı olmak üzere daha önce verilen onamaya  ilişkin karardan dönülerek direnme kararı  bozulmalıdır. Açıklanan nedenlerle karar düzeltme isteminin davadan feragatin değerlendirilmesi konusunda mahkemeye olanak sağlamak ve bu nedenle sınırlı olmak üzere kabulü ile onama kararı kaldırılarak direnme kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenle, davacının davadan feragat beyanının mahkemece incelenip değerlendirilmesi ve feragat çerçevesinde bir karar verilebilmesi için Hukuk Genel Kurulunun 21.09.2005 gün ve 2005/6-491-471 sayılı onama kararının kaldırılarak Mahkemenin 21.04.2005 gün ve 2005/434 esas 2005/526 sayılı kararının bu nedenle sınırlı olmak üzere BOZULMASINA, 22.00 YTL tashihi karar harcının istek halinde yatırana geri verilmesine, 28.06.2006 tarihinde oybirliği ile karar verildi.
    
