

Hukuk Genel Kurulu 2009/10-23 E., 2009/73 K.
HİZMET TESPİTİ
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “

“hizmet tespiti”

” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İzmir 6.İş Mahkemesince davanın reddine dair verilen 14.02.2007 gün ve 2005/456 E-2007/57 K. sayılı kararın incelenmesinin davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesinin 28.04.2008 gün ve 2007/8481-2008/4810 sayılı ilamı ile;

(“

“…Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle kanunî gerektirici sebeplere ve özellikle, gerek, eldeki davada, gerek eldeki dava ile ilgili İzmir 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 2003/343 Esas sayılı dosyasında açılan davada dinlenen, dava konusu dönemde davalı işverene ait işyerinde bordrolu olarak çalıştığı anlaşılan tanıklar; H.... K....... ve E.... Ö...... ile, dava konusu dönemde davalı işverenle iş ilişkileri olduğu anlaşılan H...... K..., Ş...... D....... ve M..... A......'ın, somut olaylara dayalı beyanları gözetildiğinde, 02.05.1999 - 01.06.1999 tarihleri arasında primi ödenmiş 11 gün sürede eylemli olarak davalı işverene ait işyerinde davacının çalıştığının belirgin olması karşısında, davanın kabulü kararı verilmesi gerekirken, içeriği ile sonuç kısmı tutarsız olan Kurum müfettişi raporu dayanak alınarak ve tanık anlatımlarına farklı anlamlar yükleyerek yanılgılı değerlendirme sonucu davanın reddi kararı verilmesi, usul ve yasaya aykırı olup, bozma nedenidir…

…”) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davacı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

S O N U Ç : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının iadesine, 11.02.2009 gününde, oyçokluğu ile karar verildi.


