

Hukuk Genel Kurulu         2007/15-783 E.  ,  2007/791 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 3.Asliye Ticaret Mahkemesi
TARİHİ : 29/03/2007
NUMARASI : 2007/84 E-2007/170 K.
Taraflar arasındaki “tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul Asliye Üçüncü Ticaret Mahkemesince davanın reddine dair verilen 13.09.2004 gün ve 1993/1311-2004/975 sayılı kararın incelenmesi davacı ve asli müdahil T.Halk Bankası A.Ş vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 15.Hukuk Dairesinin 27.02.2006 gün ve 2005/8199-2006/1041 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Temyiz incelemesine konu eldeki dava dosyası, delil  olarak getirilen dosyalar yanında  mahkeme asıl dosyası ve bununla birleştirilen dosyadan oluşmaktadır. Dosya gönderme formunun ön ya da arka yüzünde ekli dosyaların hangileri olduğu açıklanmadan ön yüzde belgeler başlığı altında “5 adet klasör halinde mahkememiz dosyası” ifadesine yer verilmiş; ana dosyanın fotokopisini içeren 1 klasörle birlikte 6 klasör halinde gönderilen dava dosyasındaki evrak ve ekli dosyalar dizi pusulasına bağlanmamıştır.
Temyiz incelemesi sırasında dava dosyası içine celbedilen ve delil olarak dosya arasına alınan dava dosyalarının evrakının bir bölümü asıl dava dosyası evrakına karışmış vaziyette; asıl dava evrakının bir bölümü de ekli dosyalar içinden bulunabilmiş; bir kısım evrak ise defalarca taranmasına rağmen evrak arasında bulunamamıştır.
Birleşen İstanbul 8.Asliye Ticaret Mahkemesinin 1998/2230 esas sayılı (birleştirme kararı üzerine geldiği İstanbul Asliye 3.Ticaret Mahkemesinin 2000/1310 esas numarasını alan) dava dosyasının fotokopilerden oluşan gömlek dosyasında dava dilekçesi ve taraflarca ibraz edilen delil ve dilekçeler yer almamaktadır. Bu dosyanın aslına ise dosya arasında rastlanmamıştır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; 
Öncelikle dava dosyasının, yukarıda içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince,  celbedilen ve delil olarak dosya arasında alınan dosyalar da ayrı ayrı gösterilmek üzere,sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlanması;
Asıl dava dosyası ile birleştirilen İstanbul 8.Asliye Ticaret Mahkemesinin 1998/2230 esas sayılı (birleştirme kararı üzerine geldiği İstanbul Asliye 3.Ticaret Mahkemesinin 2000/1310 esas numarasını alan) dava dosyasının aslının ve dosya arasında bulunmayan dava dilekçesinin evraka eklenmesi;
Dosyanın son kontrolünün de sağlanarak eksiksiz olarak Yargıtay’a gönderilmesi olmalıdır.
Bu nedenle dosya mahalline geri çevrilmelidir.
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan nedenlerle, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmek üzere mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 31.10.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.
   
 
 
   
 
 
 
 
 
     
  
