

Hukuk Genel Kurulu         2007/2-979 E.  ,  2007/971 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ    : Balıkesir 1.Aile Mahkemesi 
TARİH              :6.12.2006  
NUMARASI        :2006/771 E-851
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Balıkesir 1.Aile Mahkemesinden verilen  6.12.2006 gün ve 2006/771 E-851 K.sayılı kararda direnmeyi uygun bulan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan  06.06.2007  gün, 2007/2-331 Esas,  2007/332 Karar  sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davalı tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş  olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Her ne kadar yerel mahkemece tutulan 7.11.2007 tarihli tutanakta 26.9.2004 tarihinde 1086 sayılı Kanunda 5236 sayılı Kanunun 20.maddesi ile yapılan değişiklik gereğince Hukuk Genel Kurulu’nun kararına karşı karar düzeltme yolunun kapalı  olduğu ifade edilmişse de; 5236 sayılı Kanunla Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunun eklenen geçici 2.maddesinde “Bölge adliye mahkemelerinin…. Resmi Gazetede ilan edilecek göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 nci madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağının” açıklandığı, öte yandan her ne kadar, 5236  sayılı Kanun ve bu Kanunun yürürlük tarihini değiştiren 5328 sayılı Kanunla, bölge adliye mahkemelerinin 1 Haziran 2005 tarihinden itibaren iki yıl içinde, dolayısıyla 1 Haziran 2007 tarihinde kurulması öngörülmüşse de, 17.5.2007 tarih ve 206 sayılı HSYK kararı ile ülkemizde kurulacak bölge adliye mahkemelerinin nerelerde kurulacağı ve yetki çevrelerinin nereler olacağı belirlenmekle  birlikte, “tamamlanması zorunlu olan bina araç ve gerekçelerin halen  sağlanamamış olması nedeniyle, bölge adliye mahkemelerinin  tüm yurtta göreve başlayacakları tarihin belirlenmesi hususunun 5235 sayılı Kanunun geçici 3.maddesinde öngörülen koşulların tamamlanmasından sonra değerlendirilmesine” karar verildiği anlaşılmaktadır.
Açıklanan durum karşısında henüz bölge adliye mahkemeleri faaliyete geçmediğinden karar düzeltme kanun  yolunun yürürlükte olduğu ve uygulanması gerektiği sonucuna varılmıştır.
Dosyanın esası yönünden, düzeltilmesi istenen Hukuk Genel Kurulu ilamında gösterilen gerektirici nedenlere göre, HUMK.nun 440.maddesinde yazılı sebeplerden hiç birisine dayanmayan ve yerinde olmayan karar düzeltme isteğinin REDDİNE, 3506 sayılı Yasa'nın 4.maddesinin b-1 fıkrası hükmüne göre takdiren (160.000) para cezasının düzeltme isteyenden alınmasına, 12.12.2007 gününde oyçokluğu  ile karar verildi

