

Hukuk Genel Kurulu         2008/7-296 E.  ,  2008/258 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Asliye 3.Hukuk Mahkemesi
TARİH :7.11.2006
NUMARASI :2006/341/385
Taraflar arasındaki davasından dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; İzmir Asliye 3.Hukuk Mahkemesinden verilen 7.11.2006 gün ve 341-385 sayılı kararın onanmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 28.11.2007 gün, 2007/7-867 Esas, 2007/890 karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davalı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk Genel Kurulundaki görüşme sırasında, esasa girilmeden önce, müddeabbihin miktarı itibariyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı, ön sorun olarak incelenmiştir.
Bilindiği üzere, 21.7.2004 gün ve 25529 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak, öngördüğü istisnalar dışındaki hükümleri yayım tarihinde yürürlüğe giren, 14.7.2004 tarih ve 5219 sayılı “Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”; yürürlük tarihinden sonra Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilebilmesi için 440/III-1. maddesinde aranan parasal sınırı altı milyar TL. olarak değiştirmiş; sonraki yıllarda 5219 ve 5236 sayılı Kanunlarda öngörülen katsayılar çerçevesinde miktarlar giderek artmıştır. Buna göre, düzeltilmesi istenen Hukuk Genel Kurulu kararının verildiği 18.04.2007 tarihinde karar düzeltme sınırı 7.090 YTL’dir.
Tamamı dava edilen bir alacağın kısmen kabulüne karar verilmesi halinde, temyiz (kesinlik) ve karar düzeltme sınırlarının belirlenmesinde, kabul ve reddedilen miktarlar esas alınır.
Eldeki davada, karar düzeltme istemine konu Hukuk Genel Kurulu kararının verildiği 18.04.2007 tarihinde, 5219 Sayılı Kanun ve 5219 ve 5236 sayılı Kanunlarda öngörülen katsayılar çerçevesinde karar düzeltme sınırı 7.090.00 YTL olduğuna ve ( 5.025.00YTL) olan müddeabbih bu sınırın altında kaldığına göre, anılan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi, miktar itibariyle mümkün değildir.
Hal böyle olunca, Davalı vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin reddi gerekir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenle Davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE, 19.3.2008 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
