

Hukuk Genel Kurulu         2005/7-737 E.  ,  2005/703 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Tomarza Kadastro Mahkemesi
Günü : 27.05.2005
Sayısı :2005/2 E- 27 K. 
Taraflar arasındaki "kadastro tesbitine itiraz" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Tomarza Kadastro Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına tespit gibi tescile dair verilen 03.05.2002 gün ve 1999/10 E- 2002/24 K. sayılı kararın incelenmesi davacı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7.Hukuk Dairesinin 17.06.2004 gün ve 2004/1771-2429 sayılı ilamı ile;
(...Mahkemece, davacı tarafın, kendisine verilen kesin önel içerisinde keşif giderlerini mahkeme veznesine depo etmediği gözönüne alınarak 3402 sayılı Kadastro Kanununun 36.maddesi hükmü gerekçe gösterilmek suretiyle yazılı şekilde hüküm kurulmuştur. Dava konusu taşınmazlardan 113 ada 69 parsel sayılı taşınmaz R.. A... ile ölü M.. A... adına tespit edilmiştir. Kural olarak kadastro davaları lehine tespit yada kadastro komisyonunca tescile karar verilen gerçek yada tüzel kişiler arasında görülür.Daha açık bir anlatımla kadastro davaları, hakları çatışanlar arasında görülür. Ne var ki, 113 ada 69 parsel sayılı taşınmazın tespit malikleri R... A.... ile ölü M... A...ın mirasçıları davaya çağrılarak taraf koşulu oluşturulmamıştır. Taraf koşulunun oluşturulmamış olması başlı başına bozma nedenidir. Bu olgu dikkate alındığında taraf koşulu oluşturulmadan, dava dosyasının keşfe hazır hale getirildiğinden söz edilmesine yasal olanak bulunmamaktadır.Sağlıklı bir sonuca varılabilmesi için 113 ada 69 parsel sayılı taşınmazın tespit maliklerinden ölü M... A...’ın yasal mirasçılarını gösterecek şekilde onaylı nüfus kayıt örnekleri ilgili nüfus müdürlüğünden getirtilmeli, mirasçıların kimlikleri bu yolla tebliğe elverişli adresleri zabıta aracılığı ile belirlenmeli, ölü M... A... mirasçıları ile tespit maliklerinden R... A...’a dava dilekçesi ve duruşma günü 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Nizamnamesi uyarınca yöntemine uygun şekilde tebliğ edilmeli, husumet yaygınlaştırılarak bu yolla taraf koşulu oluşturulmalı, adı geçenlerden davaya karşı diyecekleri delilleri sorulup saptanmalı, gösterecekleri deliller toplanmalı, bundan sonra toplanan ve toplanacak tüm deliller birlikte değerlendirilerek sonucuna göre bir karar verilmelidir. Mahkemece taraf koşulu oluşturulmadan işin esası hakkında yazılı şekilde hüküm kurulması isabetsiz, davacı N... T..’in temyiz itirazları bu nedenlerle yerinde görüldüğünden kabulü ile hükmün bozulmasına...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN : Davacı 
HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
A-DAVACININ İSTEMİNİN ÖZETİ Davalı, kocası A..’e ait taşınmazın, kadastro tespiti sırasında kök muris M.. adına yazıldığını ileri sürerek tespitin iptali ile kocası A.. mirasçıları adlarına tespitine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
B-DAVALININ SAVUNMASININ ÖZETİ :
Davalı, davanın reddini, tespit gibi tescile karar verilmesini savunmuştur.
C-YEREL MAHKEME KARARININ ÖZETİ :
Yerel mahkemece, 69 parsel hakkındaki dava tefrik edilmiş, verilen kesin süre içerisinde keşif giderleri mahkeme veznesine yatırılmadığından davanın açılmamış sayılmasına, dava konusu taşınmazların tespit gibi tesciline karar verilmiştir.
D-TEMYİZ EVRESİ, BOZMA VE DİRENME; Davacının temyizi üzerine hüküm Özel Dairece, taraf teşkili yapılmadığından bozulmuş, yerel mahkemece önceki karardaki gerekçeyle direnme hükmü kurulmuştur.
E-GEREKÇE : Mahkemece bozmadan sonra, tefrik edilen 69 parsele ilişkin 1999/31 Esas, 24 Karar sayılı dava dosyası getirtilip incelenmiş, direnme hükmü kurulmuştur.
Bozmadan sonra toplanan delile dayanılarak hüküm kurulduğundan, ortada varlığından söz edilebilecek bir direnme kararı olmayıp, yeni bir hüküm kurulduğunun kabulü gerekir.
O halde dosya, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Daireye gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklandığı üzere, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 7.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 07.12.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

