

Hukuk Genel Kurulu         2006/4-3 E.  ,  2006/2 K.

"İçtihat Metni"
  Mahkemesi : Ankara 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü : 21.7.2005
Sayısı : 193-315
 Taraflar arasındaki “Maddi-manevi tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara Asliye 12. Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabul kısmen reddine dair verilen 13.07.2004 gün ve 2003/832-2004/309 sayılı kararın incelenmesi Davalı Korkut Gürsoy vekili ve davalı Aynur Sasani tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 14.10.2004 gün ve 2004/11591-11680 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı Korkut Gürsoy vekili ve Davalı Aynur Sasani
 HUKUK GENEL KURULU KARARI  
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, maddi ve manevi tazminat istemine ilişkin olup, maddi tazminat istemi reddedilmiş; dava edilen 1.000.000.000 TL manevi tazminatın , 750.000.000 TL sının kabulüne karar verilmiştir. Davalılarca temyize konu edilen ve direnme yoluyla Hukuk Genel Kurulu önüne gelen uyuşmazlığa konu miktar 750.000.000 TL’dir.
21.07.2004 gün ve 25529 sayılı Resmi Gazete' de yayımlanarak, öngördüğü istisnalar dışındaki hükümleri yayım tarihinde yürürlüğe giren 14.07.2004 tarih ve 5219 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun; yürürlük tarihinden sonra Yerel Mahkemelerce verilen hükümler yönünden 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 427.maddesindeki temyiz (kesinlik) sınırını bir milyar TL.; yine yürürlük tarihinden sonra Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilebilmesi için 440/III-1.maddesinde aranan parasal sınırı da altı milyar TL. olarak değiştirmiştir.
Eldeki davada direnme kararının verildiği 21.07.2005 tarihinde, 5219 Sayılı Kanun'un temyiz sınırını bir milyar TL. olarak değiştiren hükmü yürürlükte bulunduğuna ve müddeabih bu sınırın altında olduğuna göre, direnme kararı kesin olup, temyizi mümkün değildir.
Hal böyle olunca, temyiz dilekçelerinin reddi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenle Davalı Korkut Gürsoy vekilinin ve Davalı Aynur Sasani’nin temyiz dilekçelerinin REDDİNE, 25.01.2006 gününde oybirliği ile karar verildi.
    
