

Hukuk Genel Kurulu         2008/9-167 E.  ,  2008/208 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Balıkesir 1. İş Mahkemesi
TARİHİ : 11/06/2007
NUMARASI : 2006/1527-2007/805
Taraflar arasındaki “işçilik hak ve alacakları” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Balıkesir İş Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 12.09.2005 gün ve 327-602 sayılı kararın incelenmesi davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9.Hukuk Dairesinin 13.07.2006 gün ve 1751-10947 sayılı ilamıyla;
(1.Dosyadaki yazılara toplanan delillerle kararın dayandığı kanuni gerektirici sebeplere göre, davalı Sağlık Bakanlığı temyizinin reddine,
2.Davalı ....Temizlik Ltd.Şti.nin temyizine gelince,
Davacı SSK hizmet cetvelinden dava dışı ....Medikal Ltd.Şti.nezdinde çalışmakta iken 2.1.2002 tarihinde hizmet aktinin feshedildiği görülmektedir. İş Müfettişi tutanağından davalı ....Ltd.Şti.nin temizlik ihalesini 1.3.2002 tarihinde aldığı ve davacının bu şirkette işe giriş kaydının bulunmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda davacının davalı şirkette çalışmasının olmadığı, hizmet aktinin önceki taşeron nezdinde çalışmakta iken feshedildiği anlaşıldığından davalı şirket hakkında hüküm kurulması hatalı olup bozmayı gerektirmiştir)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN :Davalılar vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
I-Davalı Sağlık Bakanlığı vekilinin ilk hükme yönelik temyiz itirazları Özel Dairesince reddedilmiştir. Hüküm, bu davalı yönünden kesinleşmiş olmakla, direnme kararını temyizde hukuki yararı bulunmamaktadır.
II-Davalı ...Temizlik San. ve Tic. Ltd. Şirketi vekilinin temyiz itirazlarına gelince;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle davacının iş akdinin feshedildiği tarihte davalı firmanın, davacının çalışmakta olduğu Hastanenin temizlik (vd.) işlerini üstlenmiş olduğunun anlaşılmış bulunmasına göre, usul ve yasaya uygun bulunan direnme kararının onanması gerekir.
SONUÇ: 1-Davalı Sağlık Bakanlığı vekilinin temyiz dilekçesinin (I). bentte açıklanan nedenlerle reddine,
2-Davalı ... Temizlik San. ve Tic. Ltd. Şirketi vekilinin temyiz itirazlarının (II). bentte açıklanan nedenlerle reddi ile direnme kararının ONANMASINA, aşağıda dökümü yazılı (62,50) YTL harcın temyiz eden davalı ....Tem.Şti.den alınmasına, 27.02.2008 gününde oybirliği ile karar verildi.

