

Hukuk Genel Kurulu         2005/1-391 E.  ,  2005/405 K.

"İçtihat Metni"
  Mahkemesi
:
Gaziantep 3.Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü
:
04.03.2005
Sayısı
:
49-105
            Taraflar arasındaki “Tapu iptali ve tescil“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Gaziantep 3.Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 10.02.2004 gün ve 2002/1017 E, 2004/28 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 1.Hukuk Dairesinin 20.09.2004 gün ve 2004/8571 E, 9480 K. sayılı ilamı ile,
(...Dava, tapu iptal ve tescil isteklerine ilişkindir.
Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiştir.
Dosya içeriğinden ve toplanan delillerden, dava konusu 26 parsel sayılı taşınmazın 20.10.1994 tarihinde davacı S... tarafından davalılardan F..a; ondan da 17.12.1999 tarihinde diğer davalı G...’a satış yoluyla intikal ettirildiği anlaşılmaktadır.
Davacı, ilk temliki işlemin davalı tarafından aleyhine açılan boşanma davasından vazgeçilmesi karşılığı yapıldığını ileri sürmüş ve kaydın iptalini istemiştir. Gerçektende taraflar arasında bir boşanma davasının bulunduğu ve evlilik ilişkisinin 19.9.2002’de sona erdiği sabittir.
Davacının temlik sebebi olarak ileri sürdüğü hususun aktin bozulması sebebi olarak dinlenme olanağı yoktur. Akit tarihi itibariyle temliki işlemde iradeyi bozan bir sebep, iddia ve ispat edilmiş değildir. Öte yandan, iddianın ileri sürülüş biçimi ve temlik tarihi de gözönünde bulundurulduğunda davalı Fatoş’un yasanın kendisine tanıdığı bir hakkı (boşanma) kullanmış olması da önceden yapılan satış aktini bozucu bir sebep olarak kabul edilemez.
Hal böyle olunca davanın reddine karar verilmesi gerekirken, yazılı olduğu şekilde hüküm kurulması doğru değildir...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalılar vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında
açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ:Davalılar vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA,istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 22.06. 2005 gününde oybirliğiyle karar verildi.

