

Hukuk Genel Kurulu         2005/5-108 E.  ,  2005/193 K.

"İçtihat Metni"
  Mahkemesi
:
Çarşıbaşı Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü
:
13.5.2004
Sayısı
:
2004/52-61
             Taraflar arasındaki “kamulaştırma bedelinin tespiti ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Çarşıbaşı Asliye Hukuk Mahkemesi’nce davanın kabulüne dair verilen 31.7.2003 gün ve 2003/123-146 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 5.Hukuk Dairesi’nin 17.11.2003 gün ve 11394-13428 sayılı ilamıyla;
(...Dava, 4650 sayılı Kanunla değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 10.maddesi uyarınca kamulaştırma konusu irtifak hakkı bedelinin tesbiti ve bu hakkın tapuya tescili istemine ilişkindir.,
Dava konusu taşınmazın arsa niteliğinde kabulü doğrudur.Mahkemece yasada belirtilen şekilde oluşturulan bilirkişi kurulu ile keşif yapılmıştır. Arsa niteliğindeki taşınmaza emsal karşılaştırması yapılarak dava tarihine göre değer biçilmesinde bir isabetsizlik görülmemiştir. Ancak;
Dava konusu taşınmazın cinsine, geometrik durumuna ve enerji nakil hattı güzergahına göre taşınmazın tamamında meydana gelecek değer düşüklüğünün %2’yi geçemeyeceği düşünülmeden yüksek oranda değer düşüklüğü olacağı kabul edilerek sonuçta bedelin fazla tespiti,
Doğru görülmemiştir...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN : Davacı vekili 
HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle irtifak bedelinin tespiti için, üzerinde irtifak tesis edilen taşınmazın niteliğine göre 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun değer takdiri esaslarını düzenleyen 11.maddesi gereğince tamamının bir bütün olarak değeri tespit edildikten sonra, aynı maddenin son fıkrası uyarınca irtifak kurulması nedeniyle taşınmaz malda meydana gelecek değer düşüklüğünün gerekçeleri ve buna göre oran ve tutarının belirtilmesi gerektiğine; Somut olayda 12189,17 metrekare yüzölçümünde ve arsa niteliğindeki taşınmazın 2207,06 metrekarelik bölümünde enerji nakil hattı tesis edilmesi nedeniyle, bilirkişi kurulu raporunda, taşınmazın tamamında meydana gelecek değer düşüklüğünün, taşınmazın niteliği ve geometrik şekli, fiziki yapısı, hattın güzergahı ve yüksekliği gözönünde tutularak %4 oranında belirlenmesi ve irtifak bedelinin bu oran esas alınarak hesaplanmasında açık bir isabet bulunmasına göre, kamulaştırma konusu irtifak hakkı bedelinin bilirkişi kurulu raporuna göre tespitine dair, usul ve yasaya uygun bulunan direnme hükmünün onanması gerekir.
SONUÇ: Davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile, direnme kararının yukarıda açıklanan nedenlerle ONANMASINA, gerekli temyiz ilam harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 23.3.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

