

Hukuk Genel Kurulu         2006/12-765 E.  ,  2006/765 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Üsküdar 1. İcra Mahkemesi
TARİHİ : 28/09/2006
NUMARASI : 2006/385-517
Taraflar arasındaki “şikayet” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Üsküdar 1.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 17.11.2005 gün ve 2005/405-648 sayılı kararın incelenmesi şikayetçi/borçlu vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 10.03.2006 gün ve 2006/1732-4962 sayılı ilamı ile; (...Uyuşmazlık konusu olayda mülkiyeti Belediye’ye ait olan toptancı halindeki 39 no’lu dükkândaki borçlunun tahsis hakkına konan haczin kaldırılması için borçlu vekilinin mahkemeye başvurduğu anlaşılmaktadır. İş bu tahsis hakkının tayin ve takdirinin Belediye’ye ait bulunması nedeni ile cebri icraya dayalı olarak anılan hakka haciz konulamayacağı gibi, konulan haciz sonucu olarak da cebri ihale ile de bu hak bir başkasına satılamaz. Bu nedenlerle şikâyetin kabulü yerine yazılı gerekçe ile reddine karar verilmesi isabetsizdir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Şikayetçi/borçlu vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle karşı taraf alacaklının talebi üzerine icra müdürlüğünce tahsis hakkına haciz konulurken hava parası ile devrinin önlenmesinin amaçlandığı bildirilmiş olmasına karşın, hava parası olarak adlandırılan ödemenin yasal dayanağı bulunmamasına ve hatta yasaklanmış olmasına (Örn. 6570 s.k. md.16), bozma ilamında işaret olunan hususlar yanında bu hususun da yasal düzenlemelere aykırı bulunmasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç: Şikayetçi/borçlu vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının yukarıda ve Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 06.12.2006 gününde, oybirliği ile karar verildi.

