

Hukuk Genel Kurulu 2007/1-263 E., 2007/236 K.
FERAGAT VE KABUL
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 91 ]
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 95 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; İstanbul 5.Asliye Hukuk Mahkemesinden verilen 05.10.2006 gün ve 2006/176 E-260 K. sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 24.01.2007 gün, 2007/1-21 Esas, 2007/23 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davalılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Yerel mahkemenin 15.10.2006 günlü direnme kararının, Hukuk Genel Kurulunun 24.01.2007 gün ve 2007/1-21 E. 2007/23 sayılı kararıyla bozulmasından sonra davalılar Ömer Faruk Demir, Hasan Hüseyin Demir, Hatice Semiha Demir, Semra Elönü vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

Davacılar ve davalılar vekilleri müştereken verdikleri 09.03.2007 günlü dilekçe ile taraflar arasında yapılan anlaşma nedeniyle davadan ve vekalet ücretinden feragat ettiklerini bildirmişlerdir. Anılan dilekçede davalılar vekili karar düzeltme talebinden de feragat ettiğini belirtmiştir.

Feragat, HUMK.nun 91.maddesinde, taraflardan birinin davadaki neticei talebinden vazgeçmesi olarak tanımlanmış, 95.maddede ise feragatin kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.

Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Bu durumda, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nca bozulan direnme kararının da kesinleşmediği aşamada davadan feragat edilebilmesi mümkündür.

01.04.1940 gün ve 1939/15 Esas, 1940/70 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı uyarınca hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz (somut olayda karar düzeltme) incelemesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için başkaca inceleme yapılmaksızın ve davadan feragatin değerlendirilmesi nedeniyle sınırlı olmak üzere daha önce verilen bozmayı ilişkin karardan dönülerek direnme kararı bozulmalıdır.

Açıklanan nedenlerle karar düzeltme isteminin davadan feragatin değerlendirilmesi konusunda mahkemeye olanak sağlamak ve bu nedenle sınırlı olmak üzere kabulü ile direnme kararının bozulması gerekmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenle, davacının davadan feragat beyanının mahkemece incelenip değerlendirilmesi ve feragat çerçevesinde bir karar verilebilmesi için Hukuk Genel Kurulu’nun 24.01.2007 gün ve 2007/1-21 Esas, 2007/23 sayılı kararının kaldırılarak mahkemenin 05.10.2006 gün, 2006/176 Esas, 260 sayılı kararının bu nedenle sınırlı olmak üzere BOZULMASINA, istek halinde karar düzeltme harcının geri verilmesine, 02.05.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.


