

Hukuk Genel Kurulu 2007/2-236 E., 2007/246 K.
BOŞANMA
TAZMİNAT
YOKSULLUK NAFAKASI
4721 S. TÜRK MEDENİ KANUNU [ Madde 175 ]
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "boşanma,yoksulluk nafakası,maddi ve manevi tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 5.Aile Mahkemesince karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına,yoksulluk nafakası talebinin eşit kusur nedeniyle reddine,manevi tazminat talebinin kişilik haklarına saldırı ispatlanamadığından reddine,500,00 YTL.maddi tazminatın Bedrettin K....'dan tahsiline dair verilen 12.07.2005 gün ve 2004/520 E.,2005/946 K.sayılı kararın incelenmesi davalı (karşı davacı) Sibel K.... vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 21.03.2006 gün ve 2005/17062 E.,2006/3837 sayılı ilamı ile,

(...1-Davalı maddi tazminata ilişkin temyiz isteminden feragat ettiğinden maddi tazminata ilişkin temyizinin reddine,

2-Temyiz nedenlerine ilişkin incelemeye gelince;

a)Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre davalının aşağıda bent kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yersizdir.

b)Evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda taraflar eşit kusurludur.

Davalının boşanma nedeniyle yoksulluğa düşeceği de anlaşılmaktadır. Türk Medeni Kanununun 175.madde koşulları oluşmuştur. Davalı yararına uygun yoksulluk nafakası takdiri gerekirken yazılı şekilde reddi bozmayı gerektirmiştir....) gerekçesiyle yoksulluk nafakası yönünden bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davalı(karşı davacı) vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

SONUÇ: Davalı(karşı davacı) vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 02.05.2007 gününde oybirliğiyle karar verildi.


