

Hukuk Genel Kurulu         2006/2-252 E.  ,  2006/294 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziosmanpaşa 1. Aile Mahkemesi
TARİHİ : 22/09/2005
NUMARASI : 2005/389-635
 Taraflar arasındaki  "boşanma, maddi, manevi tazminat ve nafaka" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Gaziosmanpaşa 1.Aile Mahkemesi’nce davanın            kabulüne karşı davanın reddine dair verilen 14.12.2004 gün ve 2004/159-870 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesi’nin 2.5.2005 gün ve 5067-7077  sayılı ilamıyla;  (...Yapılan soruşturma, toplanan delillerle  kadının eşine "şerefsiz, adi, pislik" şeklinde bir çok mesajlar çektiği anlaşılmaktadır. Bu halde taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkân vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik mevcut ve sabittir. Olayların akışı karşısında davalı-davacı koca dava açmakta haklıdır. Bu şartlar altında eşleri birlikte yaşamaya zorlamanın artık kanunen mümkün görülmemesine göre, davalı-davacı kocanın da davasının kabulüne (TMK.md. 166/l) karar verilecek yerde, yetersiz gerekçe ile davanın reddi doğru bulunmamıştır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
 TEMYİZ EDEN  : Davalı (karşı davacı)
HUKUK GENEL KURULU KARARI
 Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Taraflar arasında geçtiği belirtilen telefon mesajlarının bütünü gözönüne alındığında, davacı (karşı davalı) eşin evlilik birliğin devamını sağlamaya yönelik çabalarının sergilenmekte olduğu, bozma kararına esas alınan bir kısım ifadelerin ise davalı (karşı davacı) kocanın evlilik birliğini sona erdirmeye yönelik olumsuz mesajlarına tepki niteliğinde bulunduğunun anlaşılmış olması karşısında, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre yerel mahkemenin bu yöne ilişkin direnme kararı usul ve yasaya uygundur.
Ne var ki, Özel Dairece sair hususlara yönelik temyiz itirazları bozma sebebine göre incelenmemiş olup, dosyanın bu yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenebilmesi için Özel Daireye gönderilmesi gerekir.
 SONUÇ:Yukarıda açıklanan nedenlerle, direnme uygun bulunduğundan dosyanın işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için 2.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 10.5.2006  gününde oyçokluğu ile karar verildi.
              
