

Hukuk Genel Kurulu 2009/12-18 E., 2009/70 K.
İCRA MEMURUN MUAMELESİNİ ŞİKAYET
ÜÇÜNCÜ KİŞİŞİNİN İSTİHKAK İDDİASI
2004 S. İCRA VE İFLAS KANUNU [ Madde 96 ]
2004 S. İCRA VE İFLAS KANUNU [ Madde 97 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “

“şikayet" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kartal 1.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 27.12.2007 gün ve 459-707 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 1.4.2008 gün ve 3667-6554 sayılı ilamı ile,

(.....Hakim, tarafların hukuki nitelendirmesi ile bağlı olmayıp maddi vakıalarla bağlıdır. Şikayetçi 3. kişi haczedilen menkullerin kendisine ait olduğundan bahisle haczin kaldırılması talebinde bulunmuştur. Şikayetçinin bu talebi istihkak davası niteliğindedir. Mahkemece dava harcı tamamlattırılarak istihkak davası prosedürüne göre karar verilmesi gerekirken anılan başvuruyu talimat icra müdürlüğünün işlemine karşı şikayet olarak yorumlayarak yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davacı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, icra memurunun muamelesini şikayete ilişkindir.

Yerel Mahkemece şikayet isteminin reddine karar verilmiş;Özel Dairenin yukarıda yazılı bozma kararı üzerine; davacı vekilinin davanın memur muamelesini şikayet olduğu açık beyanı karşısında davanın istihkak davası olarak kabulünün mümkün olmadığı belirtilerek direnme kararı verilmiştir.

Uyuşmazlık; davanın niteliğine ilişkindir.

Somut olaya bakıldığında; davacı vekilinin talebinin içeriğinin açıkça icra memuru muamelesini şikayete ilişkin bulunduğu ve davacı tarafından açılmış istihkak davasının Kartal 3.İcra Mahkemesinde devam etmekte olduğu anlaşıldığından yerel mahkemenin direnme kararı isabetli bulunmaktadır.

Ne varki, Özel Dairece memur muamelesinin şikayeti yönünden işin esasına yönelik diğer temyiz itirazları incelenmemiş olduğundan, dosyanın temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Dairesine gönderilmesi gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle direnme uygun bulunduğundan dosyanın işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için 12.HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine, 11.2.2009 gününde oyçokluğu ile karar verildi.


