

Hukuk Genel Kurulu 2000/7-1805 E., 2000/1815 K.
TARIM ALANINA DÖNÜŞMÜŞ YERLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ
ZİLYETLİK ŞERHİ
2924 S. ORMAN KÖYLÜLERİNİN KALKINMALARININ DESTEKLENMES... [ Madde 11 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "beyanlar hanesindeki şerhin iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Üsküdar Kadastro Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 2.5.1995 gün ve 1993/348 E- 1995/90 K. sayılı kararın incelenmesi davalı Tevfik Akay Mirasçıları tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7.Hukuk Dairesinin 7.11.1996 gün ve 1996/6238-8934 sayılı ilamı ile;

(...Kadastro sırasında 2 parsel sayılı 261,35 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz Osman Bozkurt ve Tevfik Akay tarafından kullanılmakta olduğu beyanlar hanesinde gösterilmek suretiyle Hazine adına tesbit edilmiştir. Davacı Hazine davalı Osman Bozkurt ve Tevfik Akay'a ait beyanlar hanesindeki şerhin iptali için dava açmıştır. Mahkemece davanın kabulüne, taşınmazın tesbit gibi Hazine adına tapuya tesciline, beyanlar hanesindeki zilyetlik şerhinin iptaline karar verilmiş, hüküm davalı Tevfik mirascısı Nafiye Asılcan tarafından temyiz edilmiştir.

Hazine davası kütüğün beyanlar hanesindeki şerhe yöneliktir. Mahkemece 2924 sayılı Yasanın 3763 sayılı Kanunla değişik 11.maddesi hükmünün Anayasa Mahkemesince iptal edildiği gerekçe gösterilerek hüküm kurulmuştur. Nevar ki, hüküm gününden sonra 4127 sayılı Yasa ile yeni hükümler getirilmiştir. Yürürlükte bulunan yasa hükümlerinin derdest davalarda uygulanması gerekir. Mahkemece bu yönler dikkate alınarak iddia ve savunma doğrultusunda toplanan ve toplanacak deliller 4127 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde değerlendirilerek sonuca uygun bir karar verilmesi gerekir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davalı Tevfik Akay Mirasçıları

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, kütüğün beyanlar hanesindeki şerhin iptali istemine ilişkindir.

Yerel mahkemece verilen ilk kararda 2924 Sayılı Yasanın 3763 Sayılı Yasa ile değişik 11.maddesinin Anayasa Mahkemesi'nce iptal edildiği bildirilerek bu nedenle dayanağı kalmayan zillyetlik şerhinin iptaline karar verilmiştir. Bozma kararında 2924 sayılı Yasanın değişik 11.maddesinin Anayasa Mahkemesi'nce iptalinden sonra, hüküm gününde 4127 sayılı Yasa ile yeni hükümler getirildiğini; davanın adı geçen yasa hükümleri çerçevesinde değerlendirilmesi gereğine işaretle karar bozulmuştur.

Bozmadan sonra mahkemece yine karar kabul edilerek zilyetlik şerhinin iptaline karar verilmiştir. Ancak, bu yeni kararda, bozma kararı içeriğinden esinlenerek 4127 Sayılı Yasanın köy sınırları içindeki taşınmazlar hakkında uygulanacağı, dava konusu taşınmazın belediye sınırları içersinde bulunduğundan uygulanmayacağı belirtilmiştir.

Bu durumda, ortada varlığından söz edilebilecek bir direnme kararı mevcut olmayıp, bozmadan önce verilen ilk kararda dayanılmayan, bozmadan sonraki kararda dayanılan, 4127 sayılı Yasanın irdelendiği yeni bir hükmün bulunduğunun kabulü gerekir.

O itibarla dosya yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Daireye gönderilmelidir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklandığı üzere, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 7.Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine, 20.12.2000 gününde oybirliği ile karar verildi.


