

Hukuk Genel Kurulu         2009/16-84 E.  ,  2009/121 K.

"İçtihat Metni"

ESAS NO : 2009/16-84
KARAR NO : 2009/121 
MAHKEMESİ : Hatay Kadastro Mahkemesi
TARİHİ : 26/08/2008
NUMARASI : 2008/6-2008/17
Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Hatay Kadastro Mahkemesince karar verilmesine yer olmadığına dair verilen 21.02.2007 gün ve 2007/6-26 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 16. Hukuk Dairesinin 28.03.2008 gün ve 2007/4650-2008/1972 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Davacı vekili      
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, Hukuk ve Ticaret Mahkemelerinin Yazı İşleri Yönetmeliğinin 4.maddesinde, mahkemelerdeki defter ve bütün kağıtların temiz ve düzenli bulundurulması gereğine işaret edilmiş ve bu konudaki sorumluluklar düzenlenmiş; 25 maddesinin birinci fıkrasında “Hukuk ve ticaret davaları dosyalarının düzenlenmesi” başlığı altında dava dosyalarının ne şekilde düzenleneceği açıklanmış; aynı maddenin ikinci fıkrasında da dizi pusulasının düzenlenme usulüne yer verilmiştir. Aynı Yönetmeliğin  53.maddesinde ise temyiz mahkemesine yapılan müracaatta yapılacak muameleler gösterilmiştir.
Mahkemece, dosyanın temyiz incelemesine gönderilirken yukarıda açıklanan yönetmelik hükümlerine uygun düzenlenmediği ve dizi pusulasına da bağlanmadığı görülmektedir.
Bu cümleden olarak;
Hukuk Genel Kurulunun 21.01.2009 tarih ve 2009/16-8-5 sayılı kararı ile Yargıtay başvuru harcı ikmal edilmek üzere mahalline geri çevrilen dava dosyası söz konusu eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Kurulumuza gönderilmiştir.
Ne var ki, bu kez de, daha önce Özel dairenin geri çevirme kararı üzerine dosyaya celbedilerek temyiz incelemesi sırasında dosya arasında bulunduğu anlaşılan çekişmeli 582 parsele ait kadastro tutanak aslı ve bu parselle ilgili Hatay Kadastro Mahkemesinin 1978/4, 1987/3 ve 1987/100 esas sayılı dava dosyaları ile davacı D. B.’nın komisyon kararına itiraz dilekçesi ile komisyon kararı ve bu kararın davacıya tebliğine ilişkin belgenin ve bu belgelerin içinde olduğu ifade edilen  Hatay Kadastro Mahkemesinin 1987/53 ve 2007/5 E-25 K.sayılı dosyaları ile eldeki dosya ile birleştirilen dava dosyalarının evraka eklenmeden temyiz incelemesine gönderildiği anlaşılmıştır.
Açıklanan dosya ve belgeler eksiksiz olarak evraka eklendikten sonra, açıklanan Yönetmelik hükümlerinde yer alan gerekler de yerine getirilerek, temyiz incelemesi için Yargıtay’a gönderilmesi için, dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç  : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE,  29.04.2009  gününde oybirliği ile karar verildi
     
