

Hukuk Genel Kurulu         2006/19-693 E.  ,  2006/688 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 4. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 29/03/2006
NUMARASI : 2006/84-284
 Taraflar arasındaki sıra cetveline itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 4. İcra Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 29.4.2005 gün ve 2005/488-575 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 17.11.2005 gün ve 2005/6197-11349 sayılı ilamı ile, (...Dava davacı Hazine alacağının sıra cetvelinde İİK.nun 206 ncı maddesi gereğince üçüncü sıraya alınması gerektiğine ilişkindir.Mahkemece davanın reddine karar verilmiş; hüküm davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.
1- Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle gerektirici sebeplere ve özellikle 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun'un 21/II nci ve İcra ve İflas Kanunu'nun 206/1 nci maddeleri kapsamı dışında kalan vergi alacaklarına imtiyaz tanıyan bir hüküm bulunmadığından davacı Hazine vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan ve yerinde görülmeyen diğer temyiz itirazlarının reddi gerekmiştir.
2- Davacı yanın 8 kayıt numarasıyla iflas masasına kaydettirdiği alacak Nakil Vasıtaları Vergi Dairesi'ne ait olup, bu alacağın müflis şirkete ait araçların aynından kaynaklanıp kaynaklanmadığı hususunda inceleme yapılarak uygun sonuç dairesinde bir karar vermek gerekirken, bu talebe ilişkin olarak da red kararı verilmesinde isabet görülmemiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle; İstanbul Muhakemat Müdürlüğü’nce .......Giyim San.Tic. A.Ş.’nin tasfiye işlemlerini yürüten İstanbul 1. İflas Dairesi Müdürlüğüne gönderilen ve 1.3.2005 tarihinde işleme konulan tarihsiz yazı ekindeki, Motorlu Taşıtlar Vergisi yönünden borç bilgilerini gösteren belgelerin içeriklerinden, 8 kayıt nolu söz konusu alacağın, müflis şirket adına trafiğe kayıtlı toplam altı adet aracın 1999/2004 yılları arasındaki dönemlerde tahakkuk ettirilmiş olan Motorlu Taşıtlar Vergileri ile bunların gecikme zamlarının toplamından oluştuğunun açıkça anlaşılması karşısında, anılan alacağın 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun'un 21/2. maddesi anlamında araçların aynından kaynaklandığının kabulü gerekmesine ve Yerel Mahkemece sıra yönünden İcra ve İflas Kanunu'nun 206. maddesi çerçevesinde yapılacak değerlendirmenin de bu kabule uygun olmasında zorunluluk bulunmasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire Bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA,  8.11.2006 gününde oybirliğiyle karar verildi.

  
