

Hukuk Genel Kurulu         2008/14-154 E.  ,  2008/148 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Zile Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 09/10/2007
NUMARASI : 2007/323-2007/362
Taraflar arasındaki “sınır tespiti ve el atmanın önlenmesi“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Zile Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 16.11.2006 gün ve 2006/352 E. 2006/333 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14.Hukuk Dairesinin 12.3.2007 gün ve 2007/1556 E. 2007/2547 K. sayılı ilamı ile, (...Dava, köyler arasındaki idari sınır tespiti ile oluşan muarazanın giderilmesi istemleriyle açılmıştır.
Mahkemece taraf köyler arasındaki idari sınırın mevcut hudutnameye göre tespitine dava konusu bilirkişi krokisindeki yeşille taralı orman niteliğindeki taşınmaz bölümü davacı köy idari sınırları içersinde kaldığından buraya davalı köyün elatmasının önlenmesine karar verilmiştir.
Hükmü davalı köy tüzel kişiliği temyiz etmiştir.
1- Yapılan yargılamaya, toplanan delillere ve tüm dosya içeriğine özellikle taraf köyler arasındaki idari sınırın geçerliliğini koruyan hudutnameler yerinde uygulanarak belirlenmiş olmasına göre davalının aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazları yerinde görülmemiş, reddi gerekmiştir .
2-Davacının istemi köy hudutnamelerinin zemine uygulanması suretiyle kabul edilmiştir.
Davalı köyün men edildiği yer aslında kamu malı niteliğindeki orman olarak saptanmıştır.Bu tür bir yerde taşınmazın özelliğinden dolayı kullanım belirlenmesi yapılamaz.Esasen bir taşınmazın bir başka köyün idari sınırları içerisinde kalmış olması da mutlaka o taşınmazın idari sınırları içerisinde kalan köy ya da belediyeye ait olduğunu göstermez.O nedenle mahkemece sadece idari sınırların uygulanma durumuna göre belirleme hükmü kurulması ile yetinilmesi gerekirken, ayrıca elatmanın önlenmesine karar verilerek mülkiyet belirlemesi yapılması doğru olmamış, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekilleri
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davalı vekillerinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA,istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 20.2.2008 gününde oyçokluğu ile karar verildi.

