

Hukuk Genel Kurulu 2007/4-309 E., 2007/311 K.
MANEVİ TAZMİNAT TALEBİ
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "manevi tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Balıkesir 2.Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 10.05.2005 gün ve 2004/726 E. 2005/168 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 10.10.2006 gün ve 2005/9926 E. 2006/10668 K. sayılı ilamı ile,

(...Davacı vekili dava dilekçesinde, davalının düzenlediği bir açık hava toplantısında yaptığı konuşmada davacının kişilik haklarına saldırdığı belirterek manevi tazminat istemiştir.

Yerel mahkemece dava kısmen kabul edilmiş, karar davalı yanca temyiz edilmiştir.

Dosyadaki kanıtlara göre, davacı işadamı, davalı ise T…

….-İ. Bölge Temsilcisi ve T…

…… iş Sendikası Başkanı'dır.

Dava konusu konuşma davacıya ait fabrikanın kapatılarak işçilerin işten çıkarılması nedeniyle yapılmıştır. Konuşma metni incelendiğinde, davacının sahibi olduğu fabrikanın işçilerin sendikaya üye olması nedeniyle kapatılıp işçilerin işten çıkarılmalarının eleştirildiği, davacının Balıkesir'e yapılacak bazı yatırımlara engel olduğunun dile getirildiği görülmüştür.

Davalının sıfatı ve konuşmasının içeriği dikkate alındığında eleştiri sınırları içinde kalındığı anlaşılmaktadır. Şu durumda davanın tümden reddi gerekirken yerel mahkemece kısmen kabul edilmiş olması bozma nedenidir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davalı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

SONUÇ:Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 30.5.2007 gününde oybirliğiyle karar verildi.


