

Hukuk Genel Kurulu 2007/19-158 E., 2007/130 K.
HARCI ÖDENMEYEN İŞLEMLER
KÖTÜNİYETLE TEMYİZ
492 S. HARÇLAR KANUNU [ Madde 32 ]
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 434 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "itirazın iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 1.Ticaret Mahkemesince davanın kısmen kabul kısmen reddine dair verilen 6.11.2002 gün ve 670-1045 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19.Hukuk Dairesinin 11.3.2004 gün ve 6103-2550 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davalılar vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, itirazın iptali istemine ilişkin olup, konusunu belli bir değer (para veya para ile değerlendirilebilen bir şey) oluşturduğundan, nispi harca tabidir.

Hukuk usulü Muhakemeleri Kanununun 434/3. maddesine göre, temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamı ödenmelidir. Bu hükümdeki "...Harç ve giderlerin tamamı ödenir" ifadesinin anlamı, karar ve ilam harcının tamamının değil, dörtte bir oranındaki temyiz harcının tamamının ödeneceğidir. (10.5.1965 gün ve 1965/1-1 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı).

Nispi harca tabi davalarda verilen esasa ilişkin hükümlerin temyizi sırasında, mahkeme kararında gösterilen nispi karar ve ilam harcının dörtte biri, temyiz harcı olarak peşin alınır.

Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulu, Yasa uyarınca alınması gereken miktarda temyiz harcının temyiz edenden alınmış olup, olmadığını resen inceler.

Bu inceleme sonucunda, alınan temyiz harcının eksik olduğu belirlenirse, yapılması gereken, bu eksikliğin tamamlanması için dosyanın Yerel Mahkemeye geri çevrilmesidir. Zira Harçlar Kanununun 32.maddesine göre, yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe mütaakip işlemler yapılamaz.

Somut olayda, Yerel Mahkeme, davanın hukuksal niteliğine uygun şekilde, dava değeri üzerinden nispi karar ve ilam harcına hükmetmiş olmasına rağmen, direnme kararını temyiz eden her iki taraftan da maktu temyiz harcı alınmıştır.

Hal böyle olunca, Yerel Mahkemece, direnme kararını temyiz eden taraflardan, davadeğeri üzerinden nispi temyiz harcı istenilip, tahsil edilmesi ve temyiz incelemesi yapılmak üzere yeniden gönderilmesi için, dosyanın geri çevrilmesi gerekir.

SONUÇ: Dosyanın, yukarıda açıklanan temyiz harcına ilişkin eksiklik tamamlandıktan sonra yeniden gönderilmek üzere, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesine, 14.03.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.


