

Hukuk Genel Kurulu         2007/2-622 E.  ,  2007/598 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ        : Karşıyaka 3. Aile Mahkemesi
TARİHİ        : 03/05/2007
NUMARASI        : 2007/262-398
 Taraflar arasındaki “boşanma, velayet,nafaka,maddi ve manevi tazminat“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Karşıyaka 3.Aile  Mahkemesince davanın reddine, karşı davanın kabulüne  dair verilen 23.2.2006  gün ve 2005/797 E, 2006/147 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay  2. Hukuk Dairesinin 7.3.2007 gün ve  2007/1890  E. 2007/3479  K.  sayılı ilamı ile, (...1-Temyiz ilamında yer alan açıklamalara göre davacı- karşılık davalı kocanın aşağıdaki bent kapsamı dışında kalan diğer karar düzeltme istemleri yersizdir.
2.Kişisel ilişki sebebiyle çocuğun huzuru tehlikeye girer veya ana ve baba bu haklarını yasada öngörülen (TMK. Md. 324/1) yükümlülüklerine aykırı olarak kullanırlar veya çocuk ile ciddi olarak ilgilenmezler yada diğer sebepler varsa hakim kişisel ilişki kurma hakkını reddebilir veya kendilerinden alınabilir. (TMK. Md. 324/2)
Davacı-karşılık davalının öngörülen şekilde bir davranışı gerçekleşmediği halde küçük A. ile davacı-karşılık davalı babası arasında “kişisel ilişki kurulmasına şimdilik yer olmadığına” şeklinde hüküm tesisi usul ve yasaya aykırıdır.
İşin temyiz aşamasında bu yönün gözden kaçtığı görülmekle, davacı-karşılık davalı kocanın bu kısma yönelik karar düzeltme isteğinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.
Sonuç : Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 440-442 maddeleri uyarınca davacı-karşılık davalının karar düzeltme isteminin 2.bentte gösterilen sebeple kabulüne, Dairemizin onama kararının bu bölümünün kaldırılmasına, hükmün 2.bentte gösterilen sebeple BOZULMASINA, davacı-karşılık davalının diğer karar düzeltme isteğinin 1.bentteki sebeplerle REDDİNE...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı (karşı davalı) vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
                           Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü: 
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ :Davacı (karşı davalı) vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA,istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 19.9. 2007 gününde oyçokluğu  karar verildi.
  
