

Hukuk Genel Kurulu         2006/9-559 E.  ,  2006/620 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Keşan 1. Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
TARİHİ : 10/05/2006
NUMARASI : 2006/107-141
Taraflar arasındaki “işçilik hakları nedeniyle tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Keşan 1.Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi’nce davanın kısmen kabul-kısmen reddine dair verilen 01.07.2005 gün ve 2005/51 E,- 210 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9.Hukuk Dairesi’nin 21.02.2006 gün ve 2005/33807-4319 sayılı ilamiyle; (...1-Dosyadaki yazılara toplanan delillere kararın dayandığı kanuni gerektirici sebeplere göre, davalıların aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde değildir.
2-Davacı işçi davalılar aleyhine açmış olduğu bu davada fazlaya dair haklarını saklı tutarak kısmi taleplerde bulunmuş mahkemece isteklerin kabulüne karar verilmiştir. Yargılama sırasında ek dava açılmamış ve ıslah suretiyle de dava konusu arttırılmamıştır. Buna rağmen bilirkişi raporundan hesaplanan tutarların tamamının kabulüne karar verilmesi HUMK’nun 74.maddesinde öngörülen istekle bağlılık kuralına aykırılık oluşturur.
3-Davalılardan Y..Ö..adına açılan davanın reddine karar verildiği halde kendisini vekille temsil ettirmiş olan anılan davalı yönünden avukatlık ücretine karar verilmemiş oluşu da hatalı olmuştur.....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Taraf vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle; davacı vekilince bozma kararından önce mahkemeye verilen ve usulünce harçlandırılan 12.11.2002 havale tarihli ıslah dilekçesi ile dava konusunun (müddeabihin) arttırmış bulunmasına, bu durumda yerel mahkemece kurulan hükmün Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 74.maddesinde açıklanan taleple bağlılık kuralına aykırı bulunmamasına göre direnme hükmü bu yönden doğru bulunmuştur.
Ne varki, kurulan hükmün esasına yönelik olarak taraf vekillerinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle, direnme hükmü uygun bulunmakla beraber, hükmün esasına yönelik taraf vekillerinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 9.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 04.10.2006 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
