

Hukuk Genel Kurulu 2007/2-3 E., 2007/14 K.
EVLİLİK BİRLİĞİNİN TEMELDELDEN SARSILMASI
GENEL BOŞANMA NEDENİ
4721 S. TÜRK MEDENİ KANUNU [ Madde 166 ]
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "Boşanma" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kadıköy 1.Aile Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 14.06.2005 gün ve 2004/846-2005/565 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 26.12.2005 gün ve 2005/15695-18336 sayılı ilamı ile,

(...Tanık anlatımlarında sözü geçen e-mail mesajının koca tarafından gönderilmiş olduğu tanık beyanı dışında bir delille kanıtlanmadığından hükme esas alınması olanaksızdır.

Türk Medeni Kanununun 166/1-2 maddesi uyarınca; Boşanma kararı verilebilmesi için evlilik birliğinin, ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığının sabit olması gerekir.

Oysa dinlenen davacının tanıklarının sözlerinin bir kısmı Türk Medeni Kanununun 166/1 maddesinde yer alan temelinden sarsılma durumunu kabule elverişli olmayan beyanlar olup, bir kısmı ise sebep ve saiki açıklanmayan ve inandırıcı olmaktan uzak izahlardan ibarettir. Bu itibarla davanın reddi gerekirken delillerin takdirinde hataya düşülerek yetersiz gerekçe ile boşanmaya karar verilmesi usul ve kanuna aykırıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda ; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davalı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

SONUÇ:Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcın iadesine, 17.01.2007 gününde oyçokluğu ile karar verildi.

KARŞI OY

Mahkemece ilk kararda tanık beyanlarına dayanılarak davanın kabulüne karar verilmiş, bozma üzerine direnme kararında ise, karar düzeltme aşamasında ibraz edilen elektronik mesaj çıktıları ve birleştirilmesi istemi reddedilen Kadıköy 4.Aile mahkemesi'nin 2006/475 esas sayılı dosyasındaki davalı tarafın isnatlarına dayanılmıştır. Bu durumda mahkemece ilk hükümde dayanılmayan yeni delillere dayanılarak yeni bir hüküm verildiğinden, bu yeni gerekçelerin incelenmesi için dosyanın özel daireye gönderilmesi gerektiği görüşünde olduğumdan sayın çoğunluğun bozma doğrultusundaki görüşüne katılmıyorum.


