

Hukuk Genel Kurulu         2005/4-747 E.  ,  2005/777 K.

"İçtihat Metni"
  MAHKEMESİ
:
Ankara 2.Asliye Hukuk Mahkemesi
ESAS
:
2004/529
KARAR
:
2004/609
      TARİHİ
:
23.12.2004
 Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Ankara 2.Asliye Hukuk Mahkemesinden verilen 23.12.2004 gün ve 2004/529-609 sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 8.6.2005 gün, 2005/4-345 Esas, 364 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davalılardan Anadolu Ajansı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, yayın yoluyla kişilik haklarına saldırı nedeniyle manevi tazminat istemine ilişkindir.
A-DAVACININ İSTEMİNİN ÖZETİ:
Davacı, Anavatan Partisi Grup Başkanvekili B. A.’ın, 20.2.2002 tarihli basın toplantısında söylediği sözlerle kişilik haklarına saldırıda bulunduğunu, bu sözlerin Anadolu Ajansı tarafından gazetelere servise verildiğini, gazetelerde yayınlandığını ileri sürerek 10.000.000.000 TL. manevi tazminatın davalı Beyhan Aslan’dan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
Davacının, Anadolu Ajansı aleyhine açtığı dava, görülmekte olan dava ile birleştirilmiştir.
B-DAVALILARIN SAVUNMALARININ ÖZETİ:
Davalı B. A. ve A. Ajansı vekili davanın reddini savunmuşlardır.
C-YEREL MAHKEME KARARININ ÖZETİ:
Yerel mahkemece, davacı ve davalının kamuoyunda siyasi kişilikleri ile tanınan, kamuya mal olmuş kişiler olmaları nedeniyle eylem ve işlemlerinden dolayı başkaları tarafından eleştiri sınırları dahilinde kalmak koşuluyla eleştirilmelerinin normal olduğu, bu kişilerin ağır da olsa bu eleştirilere katlanmaları gerektiği; diğer davalının görevi gereği basın toplantısında yapılan konuşmaları metin haline getirerek, diğer basın organlarına haber olarak dağıttığı, her iki davalının eylemlerinin davacının kişilik haklarına saldırı teşkil etmediği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
D-TEMYİZ EVRESİ, BOZMA VE DİRENME:
Davacı vekilinin temyizi üzerine hüküm Özel Dairece, davalı B. A.’ın basın toplantısında söylediği ve diğer davalı tarafından yayınlanan ifadelerinin doğrudan davacının kişiliğini hedef alan, eleştiri sınırları dışında ve gerçekliği kanıtlanmamış beyanlar olduğu, hakaret nitelikli bu sözler nedeniyle davacının kişisel değerlerinin ihlal edildiğinin kabulü ve uygun görülecek tazminata hükmolunması gerektiği gerekçesiyle bozulmuştur.
Yerel mahkemece, bozmaya uyulmak suretiyle davalı B. A. yönünden 2.000.000.000 TL. manevi tazminata hükmedilmiş; diğer davalı Anadolu Ajansı bakımından önceki gerekçe ile davanın reddi yönünde direnme kararı verilmiştir.
E-GEREKÇE:
a)Davacı vekilinin temyizi üzerine direnme kararını inceleyen Hukuk Genel Kurulu 8.6.2005 gün ve 2005/4-345 E., 2005/364 sayılı kararı ile;
Mahkemece B. A. yönünden bozmaya uyulmuş bulunduğundan yeni hükmün temyiz incelemesinin yapılması için dosyanın Özel Daireye gönderilmesine,
Anadolu Ajansı’nın sorumluluğu yönündeki vaki direnmenin ise, “Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan nedenlere göre Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulması” gerektiği gerekçesiyle ikinci görüşmede oyçokluğu ile bozulmasına,
Karar verilmiş,
Anadolu Ajansı vekilleri kendileri yönünden karar düzeltme isteminde bulunmuşlardır.
Hukuk Genel Kurulu’nun önüne gelen husus davalı Anadolu Ajansının karar düzeltme istemidir.
b)Hukuk Genel Kurulu’nda yapılan karar düzeltme istemi incelemesinin sonunda: Yapılan yargılamaya toplanan delillere, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına ve yerel mahkeme kararının gerekçesine göre direnme kararının doğru olduğu sonuç ve inancına varılmış; bu nedenlerle davalı Anadolu Ajansı vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile Hukuk Genel Kurulu’nun 8.6.2005 gün ve 2005/4-345-364 sayılı bozma kararının kaldırılmasını ve yerel mahkemenin direnme hükmünün Anadolu Ajansı yararına onanmasına oyçokluğu ile karar verilmiştir.
SONUÇ: Davalı Anadolu Ajansı vekilinin karar düzeltme isteminin kabulüne, Hukuk Genel Kurulu’nun 8.6.2005 gün 2005/4-345-364 sayılı bozma kararının ortadan kaldırılmasına, mahkemenin direnme hükmünün davalı Anadolu Ajansı yararına ONANMASINA, istek halinde karar düzeltme harcının iadesine, 28.12.2005 gününde , 2.görüşmede oyçokluğu ile karar verildi.

