

Hukuk Genel Kurulu         2008/12-790 E.  ,  2009/20 K.

"İçtihat Metni"

ESAS NO : 2008/12-790
KARAR NO : 2009/20 
MAHKEMESİ : İzmir 4. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 05/05/2008
NUMARASI : 2008/256-2008/437
Taraflar arasındaki “imzaya itiraz“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İzmir 4.İcra Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne  dair verilen 8.10.2007 gün ve 2007/194 E, 2007/1053 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 12.2.2008 gün ve 2007/24070 E, 2008/2028 K. sayılı ilamı ile, (... Borçlu A. A.. aleyhinde başlatılan kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile takipte dayanak bonodaki imzasını inkar ederek takibin durdurulmasını icra mahkemesinden talep etmiştir. Mahkemece yaptırılan bilirkişi incelemesi sonucu verilen raporda bononun ön yüzündeki keşideci kısmında “.Ayakkabı A. A.. ibareli kaşe izi üst tarafına atılı bulunan iki adet imzasının A. A.. eli mahsulü olduğu kanaatine varılmıştır. Bu durumda “.. Ayakkabı A, A..” ibareli kaşe izi üzerinde atılı bulunan iki adet imzanın A. A.. ‘na ait olmaması sonucu etkilemez. Ayrıca takibin diğer borçlusu Hüseyin Apaçoğlu’nun 08.10.2007 tarihli duruşmada bilirkişi raporunda A.'ın eli mahsulü olduğu tespit edilen imzaların kendisi tarafından imzalandığını kabul etmesinin de hukuki bir sonucu bulunmamaktadır. Mahkemece şikayetin reddi yerine yazılı gerekçe ile takibin davacı A. A.. yönünden durdurulmasına karar verilmesi isabetsizdir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü: 
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 21.01.2009  gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
