

Hukuk Genel Kurulu 2000/4-1773 E., 2000/1771 K.
GECİKTİRİCİ NEDEN
MANEVİ TAZMİNAT
PASİF HUSUMET
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "manevi tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bakırköy Asliye 2.Hukuk Mahkemesi'nce davanın reddine dair verilen 17.11.1998 gün ve 1996/487 E. 1998/751 K.sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesi'nin 24.6.1999 gün ve 1999/4305-6101 sayılı ilamiyle; (...Davacı, davalıların sahibi, genel yayın müdürü, yazı işleri müdürü ve yazarları olan davalıların, 8-14/6/1996 günü yayınlanan A... isimli derginin kapağındaki resim ile içindeki yazılar nedeniyle kurumun kişilik haklarının saldırıya uğradığını belirterek tazminata hükmedilmesini talep etmiştir.

Davalılar, manevi tazminatın koşullarının bulunmadığını ileri sürüp, reddine karar verilmesini savunmuşlardır.

Mahkeme, davalı genel yayın müdürü M... Sungur aleyhindeki davayı pasif husumet yokluğundan, diğer davalılar yönünden de manevi tazminatın koşullarının bulunmadığı gerekçesi ile ret etmiştir.

Davaya konu edilen yazının yayınlandığı derginin özellikle kapak kısmında PKK ile davacı kurumu özdeşleştirecek biçimde arma basılması, sanki kurumun adı geçen örgüt ile bütünleştiği sonucunu doğurur biçimdedir.Bu görüntüde kurumun kişilik haklarına saldırı teşkil eder. Mahkemece, bu yönün gözetilmeden davanın reddine karar verilmiş olması bozmayı gerektirmiştir....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davacı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

SONUÇ : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine,6.12.2000 gününde oyçokluğu ile karar verildi.


