

Hukuk Genel Kurulu 2009/1-170 E., 2009/240 K.
EL ATMANIN ÖNLENMESİ VE YIKIM DAVASI
6831 S. ORMAN KANUNU [ Madde 2 ]
"İçtihat Metni"
Davada, Hazine çekişmeli taşınmazın 6831 Sayılı Yasanın 2/b maddesi hükmü gereğince orman tahdit sınırları dışına çıkarıldığını davalının haklı ve geçerli bir neden olmaksızın yapılaştığını ileri sürerek men ve yıkım isteğinde bulunmuştur.

Dosya içeriğinden, toplanan delillerden Hazineye ait 22 parsel sayılı taşınmazda dava dışı kişi yararına muhtesat şerhi bulunduğu görülmektedir.

Davalı,temyiz aşamasında 4916 Sayılı Yasadan yararlanma koşullarının araştırılmadığını ifade etmiştir.

Bu durumda davalı savunması dikkate alınarak, satın alma talebinde bulunup bulunmadığının, bulunmuşsa sonucunun merciinden sorulması, ondan sonra sonucuna göre bir karar verilmesi gerekirken yazılı olduğu üzere hüküm kurulması doğru değildir. Davalının temyiz itirazları yerindedir...) gerekçesi ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü

Dava, çaplı taşınmaza el atmanın önlenmesi ve yıkım istemine ilişkindir.

Hukuk Genel Kurulu görüşmeleri sırasında mahkemece verilen temyize konu kararın yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı, yani ortada bir direnme kararı bulunup bulunmadığı ön sorun olarak görüşülmüştür.

Buna göre,Yerel Mahkemece, davalı tarafından, davacıya ait çekişmeli taşınmaza haksız olarak müdahale edildiği gerekçesi ile davanın kabulüne dair verilen 23.12.2005 günlü kararı, vaki temyiz üzerine Yargıtay 1. Hukuk Dairesince yukarıda yazılan gerekçeyle bozulmuş olup, yerel Mahkeme 23.5.2007 günlü ilamı ile dava konusu taşınmazın satışının Anayasa Mahkemesi kararı nedeniyle mümkün olmadığı gerekçesi ile önceki ilamda direnildiği belirtilerek davanın kabulüne karar vermiştir.

Yukarıda açıklandığı üzere; Yerel Mahkeme, Özel Dairenin bozma ilamında belirtildiği gibi taşınmazın satışı hakkında irdeleme yaparak, önceki hükümden farklı, yeni bir hüküm tesis etmiştir. Dolayısıyla ortada bir direnme kararı bulunmadığı için, böylesi bir hükmün temyizen incelenmesi görevi, Hukuk Genel Kurulu'na değil 1.Hukuk Dairesine aittir.

Dosyanın, temyiz incelemesi yapılmak üzere 1. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 1.Hukuk Dairesine gönderilmesine 3.06.2009 gününde oybirliğiyle karar verildi.


