

Hukuk Genel Kurulu         2005/1-109 E.  ,  2005/123 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Vize Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü : 9.7.2004
Sayısı : 111-170 
Taraflar arasındaki “elatmanın önlenmesi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Vize Asliye Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 17.7.2003 gün ve 2002/776 E, -2003/243 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 1.Hukuk Dairesinin 28.1.2004 gün ve 2003/14155 E, 685 K. sayılı ilamı ile;
(...Dava, elatmanın önlenmesi isteğine ilişkindir.
Mahkemece, davanın reddine karar verilmiştir.
Dosya içeriğine ve toplanan delillerden; çekişme konusu 98 parsel sayılı taşınmazın açılan davadan önce, Vize Kadastro Mahkemesinin 2000/13 esas sayılı dosyasında çekişmeli bulunduğu, halen davanın derdest olduğu anlaşılmaktadır. Anılan dava sonucu verilecek hükmün çekişmeli parselin mülkiyet durumunu, davada sıfatı etkileyeceği kuşkusuzdur.
Hal böyle olunca, Kadastro Mahkemesinde görülmekte olan davanın sonucunun beklenmesi, orada belirlenecek mülkiyet durumu gözetilmek suretiyle bir karar verilmesi gerekirken, yazılı olduğu üzere hüküm kurulması doğru değildir.)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN :Davacı  
                                                                             HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan nedenlere ve özellikle dava konusu ...parsel sayılı taşınmazın mülkiyetiyle ilgili Vize Kadastro Mahkemesinin 2000/13 Esas sayılı dosyası 28.1.2004 tarihinde, Özel Dairece yapılan temyiz incelemesi sırasında derdest olduğuna göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacının temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 2.3.2005 gününde, oybirliği ile karar verildi.
                  
