

Hukuk Genel Kurulu         2005/9-749 E.  ,  2006/19 K.

"İçtihat Metni"
 Mahkemesi : Söğüt As.Huk.(İş) Mah.
Günü : 4/2/2005
Sayısı : 247-14
 Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İnhisar (Söğüt) Asliye Hukuk (İş) Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 24.9.2003 gün ve 2002/8-2003/13 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin 31.5.2004 gün ve 2004/2048-13208 Karar sayılı ilamı ile,
(...1-Dosyadaki yazılara, toplanan delillerle kararın dayandığı kanuni gerektirici sebeplere göre, davalının aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde değildir.
2-Davalı, davacının ihbar-kıdem tazminat alacaklarına mahsuben ödemeler yapıldığını savunmuş ve savunmalarını kanıtlamak için banka dekontları sunmuştur. Davalının bu savunması ve belgeler değerlendirilmeden yazılı şekilde hüküm kurulması hatalı olup, bozmayı gerektirmiştir...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
  TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
I-ÖN SORUN DEĞERLENDİRMESİ:Yerel mahkemece, bozma kararı sonrasında ayrılmasına karar verilen dava dosyası incelemiş ise de, bozma ve direnme kararı gerekçeleri dikkate alındığında bu durumun direnme kararının bozma doğrultusunda yapılan araştırma sonucunda verilmiş yeni bir hüküm niteliğinde olmadığı, ayrıca bozma kararı ödeme belgelerine ilişkin ise de, dava konusunun 5219 sayılı Kanun ile değişik HUMK. Md. 427. maddesinde belirtilen tutardan fazla bulunduğunun anlaşılmış olması karşısında, dosyanın esasının incelenmesine karar verilmiştir.
II-ESASININ İNCELENMESİNDE: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ:Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA,istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 25.01.2006 gününde oybirliğiyle karar verildi.
    
