

Hukuk Genel Kurulu         2005/2-367 E.  ,  2005/375 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Kadıköy 2.Aile Mahkemesi
Günü : 3.2.2005
Sayısı : 1412-54 
Taraflar arasındaki “boşanma” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kadıköy 2.Aile Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 16.3.2004 gün ve 1302-364 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 6.7.2004 gün ve 5968-9035 sayılı ilamı ile;
(...Hüküm açık ve infazda tereddüde yer vermeyecek şekilde kurulmalıdır.
Mahkemece; tarafların Türk Medeni Kanununun 166/3.maddesi gereğince: “davalının açılan davayı kabulü ve boşanmanın mali sonuçları ile çocukların durumu hususunda taraflarca kabul edilen düzenlemenin uygun bulunmasına” dayanılarak boşanma kararı verilmiş, boşanmanın mali sonuçları ile feri hükümlerine dair taraflarca düzenlenen protokolün tasdikine şeklinde hüküm oluşturulmuştur. Dosyada protokol bulunmamaktadır. Duruşma tutanaklarında protokol sunulduğuna ilişkin bir bilgiye de rastlanmamıştır.
Yasa, anlaşmalı boşanmaya karar verilebilmesi için, öteki koşulların yanında “....boşanmanın mali sonuçları ile çocukların durumu hususunda taraflarca kabul edilecek düzenlemeyi hakimin uygun bulması....” şartını da aramıştır.Taraflar duruşma tutanağına geçen beyanlarında protokol düzenlediklerini ifade ettiklerine göre, taraflarca düzenlenen bu protokol görülmeden ve dosyaya alınmadan, içeriğinde hangi hususların bulunduğu saptanmadan, protokolün tasdikine karar verildiğinden bahisle yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiştir....)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN :Davalı vekili 
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava; evlilik birliğinin sarsılması nedenine dayanan boşanma istemine ilişkindir.
Mahkemece, Türk Medeni Kanunu’nun 166/3.maddesi gereğince, “tarafların boşanmayı istemiş olmaları ve boşanmanın mali sonuçları ile fer’i hükümlerine dair taraflarca kabul edilen düzenlemenin uygun bulunmasına” dayanılarak boşanma kararı verilmiş, “boşanmanın mali ve sosyal sonuçları ile fer’i hükümlerine dair düzenlenen protokün tasdikine” şeklinde hüküm oluşturulmuştur.
Davalı vekilinin temyizi üzerine bu karar, Özel Daire’ce “...taraflarca düzenlenen protokol görülmeden ve dosyaya alınmadan, içeriğinde hangi hususların bulunduğu saptanmadan, protokolün tasdikine karar verildiğinden bahisle yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiştir.” Gerekçesiyle bozulmuştur.
Yerel Mahkeme; bozma ilamına uyup uymama konusunda karar vermeden önce, 31.3.2005 tarihli oturumda davacı ve davalı vekilinin, “boşanmanın mali sonuçları ile çocukların durumu hususunda taraflarca düzenlenmiş yazılı bir protokol bulunmadığı” yönündeki beyanlarını tutanağa geçirmiş ve bu beyanlara dayanarak önceki kararında direnmiştir.
O halde, ortada varlığından söz edilebilecek bir direnme kararı mevcut olmayıp, yeni bir hükmün bulunduğunun kabulü gerekir.
Bu nedenle dosya, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Yukarıda açıklandığı üzere, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 2.Hukuk Dairesine gönderilmesine,8.6.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
