

Hukuk Genel Kurulu         2008/8-260 E.  ,  2008/238 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sarıyer 1.Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 08/06/2007
NUMARASI : 2007/241 E -2007/519 K.
Taraflar arasındaki "zilyetliğin tespiti" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sarıyer Sulh 1.Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 16.06.2006 gün ve 2005/939-2006/903 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 8.Hukuk Dairesinin 06.11.2006 gün ve 2006/6142-6637 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Direnme kararı davalı vekili sıfatıyla Av.F...E..’a tebliğe çıkarılmış, bila tebliğ iade edilmiştir.
Direnme kararını temyiz eden vekil Av.B.. A..02.08.2007 tarihli dilekçesi ile kararın kendisine tebliğini istemiş ve aynı dilekçede kararın tarafından 02.08.2007 tarihinde tebellüğ edildiğini bildirmiştir.
Adı geçene usulünce yapılmış herhangi bir tebligata veya kararın adı geçene elden tebliği ya da hiç tebliğ edilmediğine ilişkin mahkemece usulünce düzenlenmiş bir belge veya açıklamaya dosya içinde rastlanmamıştır.
Yasal başvuru sürelerinin başlangıcına esas teşkil eden tebliğ tarihinin hiçbir tereddüde mahal bırakılmaksızın belli edilmiş olması gerekir. Dosya gönderme formunda öğrenme tarihi tebliğ tarihi olarak yazılmışsa da; öğrenme tarihinin esas alınabilmesi için adı geçene tebligat gönderilmişse tebliğ olunamadığına ait belgenin, gönderilmemişse de bu vekile kalemde tebliğ olunmuşsa buna ilişkin belgenin veya hiç tebligat yapılmamış ta öğrenme beyanı mahkemece kabul edilmişse, tebligat yapılmayıp beyana itibar edildiği hususunu tevsik edecek usulünce düzenlenmiş bir belgenin evraka eklenmesi gerekir.
Ayrıca, temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğine ilişkin belgeye de dosya kapsamında rastlanmamıştır.
Bu nedenle, açıklanan eksikler tamamlandıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere yeniden Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç :Yukarıda açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 12.03.2008 gününde oybirliği ile karar verildi.

