

Hukuk Genel Kurulu         2007/14-741 E.  ,  2007/748 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziosmanpaşa 2.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 24/05/2007
NUMARASI : 2007/85 E-2007/239 K.
      
Taraflar arasındaki “tahliyeye izin“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Gaziosmanpaşa 2.Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 22.03.2006 gün ve 2005/143 E- 2006/94 K. sayılı kararın incelenmesi davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14.Hukuk Dairesinin 12.10.2006 gün ve 2006/9058-10824 sayılı ilamı ile; (...Davacı Belediye Başkanlığı vekili 22.08.2005 tarihli dilekçesi ile, ruhsatsız ve kaçak olup idarece yıkımına karar verilen binanın yıkılabilmesi için .. sayılı parselde bulunan davalıya ait ruhsatsız yapının içindeki malzemeler ile birlikte davalının ruhsatsız yapıdan tahliyesine karar verilmesini istemiştir.
Davalı duruşmadaki beyanında yapılan yapının kaçak olduğunu, ruhsat için başvurmasına rağmen ruhsat alamadığını davanın reddini savunmuştur.
Mahkemece, yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne dair verilen karar davalı tarafından temyiz edilmiştir.
Bu kabil davaların Sulh Hakimleri’nce karara bağlanmasına olanak veren 6785 sayılı kanun, 3194 sayılı İmar Kanununun 43/A maddesi ile yürürlükten kaldırıldığından ve 3194 sayılı Yasanın 32/son maddesi gereğince bu görev Belediye Encümeni veya İl İdare Kurulu kararına müteakip Belediye veya Valiliklere verildiğinden görev hususu gözönünde tutulmadan Adli Yargı yerinde davanın yürütülüp, yazılı şekilde hüküm verilmesi doğru değildir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalının temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 17.10.2007 gününde oyçokluğui ile karar verildi.
 
 
 
    
