

Hukuk Genel Kurulu 2007/6-155 E., 2007/195 K.
İCRA İNKAR TAZMİNATI
KEFİLİN SORUMLULUĞU
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "itirazın kaldırılması ve tahliye" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 02.02.2006 gün ve 2005/1095-2006/118 sayılı kararın incelenmesi Davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 6.Hukuk Dairesinin 11.05.2006 gün ve 2006/2365-5134sayılı ilamı ile;

(...Davacı alacaklı tarafından davalı kefil aleyhine kira alacağı ve tahliye istemli olarak başlatılan icra takibine davalı borçlunun vaki itirazı üzerine davacı icra mahkemesinden itirazın kaldırılması ve tahliye isteminde bulunmuş mahkemece kefil kiracı olmadığından tahliye isteminin reddine, kefilin sözleşme süresince sorumlu olduğuna dair madde geçersiz olduğundan itirazın kaldırılması isteminin reddine ve işin esasına girilmediğinden davalının icra inkar tazminatı talebinin reddine karar verilmiş karar davalı tarafından icra inkar tazminatı yönünden temyiz edilmiştir.

Mahkemece borçlu kefil hakkındaki itirazın kaldırılması isteği işin esasına girilerek reddedilmiştir. Davalı kefilin yargılama sırasında icra inkar tazminatı istemi de bulunduğuna göre, reddedilen kira alacağı üzerinden davalı yararına icra inkar tazminatına hükmedilmemesi hatalı olmuştur.

Karar bu nedenle bozulmalıdır...)gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EEN: avalı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu'nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.

Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

S O N U Ç : Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 11.04.2007 gününde, oybirliği ile karar verildi.


