

Hukuk Genel Kurulu         2009/12-20 E.  ,  2009/72 K.

"İçtihat Metni"

ESAS NO : 2009/12-20
KARAR NO : 2009/72 
MAHKEMESİ : Kartal 1. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 10/07/2008
NUMARASI : 2008/304-2008/483
Taraflar arasındaki “şikayet" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kartal 1.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen  27.12.2007 gün ve  460-708 sayılı kararın incelenmesi  davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 1.4.2008     gün ve 3663-6557 sayılı ilamı ile, (.....Hakim, tarafların hukuki nitelendirmesi ile bağlı olmayıp maddi vakıalarla bağlıdır. Şikayetçi 3. kişi haczedilen menkullerin kendisine ait olduğundan bahisle haczin kaldırılması talebinde bulunmuştur. Şikayetçinin bu talebi istihkak davası niteliğindedir. Mahkemece dava harcı tamamlattırılarak istihkak davası prosedürüne göre karar verilmesi gerekirken anılan başvuruyu talimat icra müdürlüğünün işlemine karşı şikayet olarak yorumlayarak yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
                          HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, icra memurunun muamelesini şikayete ilişkindir.
Yerel Mahkemece şikayet isteminin reddine karar verilmiş;Özel Dairenin yukarıda yazılı bozma kararı üzerine; davacı vekilinin davanın memur muamelesini şikayet olduğu açık beyanı karşısında davanın istihkak davası olarak kabulünün mümkün olmadığı belirtilerek direnme kararı verilmiştir.
Uyuşmazlık; davanın niteliğine ilişkindir.
Somut olaya bakıldığında; davacı vekilinin talebinin içeriğinin açıkça icra memuru muamelesini şikayete ilişkin bulunduğu ve davacı tarafından açılmış istihkak davasının Kartal 3.İcra Mahkemesinde devam etmekte olduğu anlaşıldığından yerel mahkemenin direnme kararı isabetli bulunmaktadır.
Ne varki, Özel Dairece memur muamelesinin şikayeti yönünden işin esasına yönelik diğer temyiz itirazları incelenmemiş olduğundan, dosyanın temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Dairesine gönderilmesi gerekir.  
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle direnme uygun bulunduğundan dosyanın işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için 12.HUKUK DAİRESİNE  gönderilmesine, 11.2.2009 gününde oyçokluğu ile karar verildi.
     
