

Hukuk Genel Kurulu         2007/4-784 E.  ,  2007/767 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Abana Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 27/07/2007
NUMARASI : 2007/32-2007/52
 Taraflar arasındaki “manevi tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Abana Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabul, kısmen reddine dair verilen 22.11.2005 gün ve 2004/14 E., 2005/25 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 19.02.2007 gün ve 2006/2108 E.,2007/1797 K.  sayılı ilamı ile; (...Dava, kişilik haklarına saldırı nedeniyle manevi tazminat isteğine ilişkindir. Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, karar davalı tarafından temyiz edilmiştir.
Davalının yerel seçimler öncesinde bir açık hava toplantısında yapmış olduğu konuşmada, davacı hakkında söylemiş olduğu dava konusu sözler nedeniyle Ceza Mahkemesinde hakaret suçundan davalı hakkında açılan ceza davasının mahkumiyet ile sonuçlandığı ve temyiz aşamasında olduğu dosya kapsamından anlaşılmaktadır. BK.nun 53. maddesi hükmüne göre hukuk hakimi her ne kadar ceza mahkemesi beraat kararları ile bağlı değilse de, davalının beyanının belli olaylara dayandırılmış olması ve somut olayın gösterdiği diğer özellikler itibarıyle ceza davasının sonucu beklenilmeli ve daha sonra tüm kanıtlar birlikte değerlendirilerek varılacak uygun sonuca göre bir karar verilmelidir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

  HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
 Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle ceza davası sonucunda verilecek karar Borçlar Kanunu 44.maddesinin uygulanma ihtimalini dolayısı ile manevi tazminata hükmedilip hükmedilmeyeceği veya manevi tazminat miktarını etkileyeceğine göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ:Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine   24.10.2007 gününde, ikinci görüşmede oy çokluğu ile karar verildi.
  
