

Hukuk Genel Kurulu         2008/14-338 E.  ,  2008/341 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bolu Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 19/10/2007
NUMARASI : 2007/1093-2007/1374
Taraflar arasındaki  “elatmanın önlenmesi, kal ” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bolu Sulh Hukuk Mahkemesi’nce  davanın  reddine  dair verilen  27.9.2006 gün ve  2005/989-2006/1189 sayılı kararın incelenmesi  davacı vekili   tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14.Hukuk Dairesi’nin  1.2.2007 gün ve 2006/15305 E.2007/750 K. sayılı ilamıyla;  (... Davacı paydaşı olduğu .., .. ve ..parsel sayılı taşınmazlara ..ve .. parsel sayılı taşınmaz malikleri olan davalıların müdahaleleri bulunduğunu, elatmanın önlenmesini talep etmiş, davalılar davanın reddini savunmuşlardır. Mahkemece davanın reddine karar verilmiş, hükmü davacı vekili temyiz etmiştir.
Dosya incelendiğinde; mahkemece 27.04.2006 tarihinde yapılan keşif sonrasında tanzim edilen teknik bilirkişi raporlarından davalıların dava konusu .., ..ve ..parsel sayılı taşınmazlara müdahalelerinin bulunup bulunmadığına ilişkin bir inceleme yapılmadığı anlaşılmaktadır.
Mahkemece dava konusu olaya uygun düşmeyen bilirkişi raporlarına değer verilerek hüküm kurulması doğru değildir. Hüküm bu nedenle bozulmalıdır....  ) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
                           TEMYİZ EDEN  : Davacı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
 Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle  mahallinde yapılan keşif sonucu fen memuru tarafından hazırlanan 15.9.2006 günlü rapordan, davacının taşınmazlarına, elatma olgusunun gerçekleşmediğinin anlaşılmasına, delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, usul ve yasaya uygun bulunan direnme kararının onanması gerekir.
 SONUÇ:  Davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile direnme kararının yukarıda açıklanan gerekçelerle ONANMASINA, gerekli ilam harcı peşin alınmış olduğundan başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,  30.4.2008   gününde oybirliği  ile karar verildi.
 
  
