

Hukuk Genel Kurulu         2008/2-176 E.  ,  2008/143 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Aile Mahkemesi
TARİHİ : 12/07/2007
NUMARASI : 2007/358-2007/462
Taraflar arasındaki "boşanma" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Diyarbakır Aile Mahkemesince davanın kısmen kabul kısmen reddine dair verilen 23.03.2006 gün ve 2005/21-2006/255 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 11.12.2006 gün ve 2006/10743-17356 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Davalı-karşı davacı vekili      
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
4787 sayılı Aile Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yargılama Usullerine Dair Kanun ile kurulmuş olup; bu kanunda temyiz süresine ilişkin bir düzenlemeye yer verilmemiştir.
Kanunun 7.maddesinin son fıkrasında yer alan “Özel kanunlardaki hükümler saklı kalmak kaydıyla, bu Kanunda hüküm bulunmayan konularda Türk Medeni Kanununun aile hukukuna ilişkin usul hükümleri ile Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu hükümleri uygulanır.” Hükmü gereğince Asliye Hukuk Mahkemeleri düzeyindeki bu mahkemelerin kararlarına karşı temyiz başvuru süresi tebliğ tarihinden itibaren 15 gün olup; temyiz istemi de harca tabidir.
Direnme kararı davalı-karşı davacı vekiline 28.09.2007 tarihinde tebliğ edilmiş; adı geçen vekil Samsun Nöbetçi Aile Mahkemesine verdiği 15.10.2007 tarihli dilekçesi ile kararı temyiz etmiş; aynı tarihte havale edilmiş; ancak, temyiz harcının hesaplanarak bildirildiği dilekçe arkasındaki açıklamadan anlaşılmasına karşın temyiz harcı süre geçtikten sonra 16.10.2007 tarihinde yatırılmıştır.  Dilekçenin temyiz defterine kaydına ilişkin bir bilgiye de rastlanmamıştır.
Şu durumda; 25.01.1985 günlü 1984/5 Esas ve 1985/1 sayılı Y.İ.B. Kararı uyarınca temyiz harcının mahkeme kalemince hesaplanıp temyiz edenden istendiği halde süresinde ödenmediği belgelendirilmiş olduğundan direnme kararına karşı yasal temyiz süresi geçtikten sonra yapılan temyiz isteminin süre yönünden reddi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı-karşı davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden REDDİNE, istek halinde temyiz peşin harcın iadesine, 20.02.2008 gününde, oybirliği ile karar verildi.
  
