

Hukuk Genel Kurulu         2007/10-719 E.  ,  2007/729 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Söke 2.Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
TARİHİ : 06.03.2007
NUMARASI : 2006/440 E-2007/80 K.
Taraflar arasındaki “hizmet tespiti“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Söke 2.Asliye Hukuk (İş) Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 10.11.2005 gün ve 2004/89 E- 2005/577 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesinin 06.06.2006 gün ve 2006/861-8115 sayılı ilamı ile; (...Davanın yasal dayanağı 506 sayılı Kanunun 79/10.maddesi olup, bu tür sigortalı hizmetlerin saptanmasına ilişkin davaların, kamu düzeniyle ilgili olduğu ve bu nedenle de özel bir duyarlılıkla ve özenle yürütülmesinin zorunlu ve gerekli bulunduğu açıktır.
Davacı, davalıya ait işyerlerinde inşaat ustası olarak çalıştığını iddia etmekte olup, tespitine karar verilen dönemde 18.11.1998 ve 8.10.1999 tarihli farklı işyerlerinden verilmiş iki adet işe giriş bildirgesinin  bulunduğu; 15.1.2000- 30.3.2000 tarihleri arasında davalı işverene ait farklı işyerinden bildirilmiş sigortalı sürelerin bulunduğu; ayrıca, 1998 yılı Kasım, Aralık, 1999 yılı Ocak, Şubat, Ekim, Kasım, Aralık, 2000 yılı Mayıs ile Eylül aylarına ilişkin ücret bordrolarının imzalı olduğu görülmüştür.
Bu durumda yapılacak iş; öncelikle iddia edilen dönemde böyle bir işyerinin mevcut ve faal olup olmadığı yöntemince araştırılıp saptanmalı, tespite konu çalışmalara ilişkin olarak-varsa-işveren nezdindeki belgeler getirtilmeli; işbu  belgelerden sigortalının imzasını içerenler yönünden, imzanın kendisine aidiyeti sigortalı tarafından kabul edilenler ile inkar edilip de aidiyeti ehil bilirkişi incelemesiyle saptananlardan; yine sigortalıca hata-hile-ikrah durumu iddia ve ispat edilemeyenler bakımından, işbu yazılı belgelerin aksi eşdeğerde delillerle kanıtlanmalı, bunun dışında sigortalının kayıtlarda gözükmeyen çalışmalarının hangi nedenlerle kayıtlara  geçmediği  ya da bildirim dışı kaldığı hususu gereğince, yeterince araştırılmalı; yukarıda öngörülen nitelikte yazılı belge ibraz olunmayan çalışma süreleri yönünden ise, o dönemde sigortalı ile birlikte çalışan ve işverenin bordrolarında kayıtlı kişiler ile aynı yörede komşu ve benzeri işleri yapan  başka işverenler ile bu işverenlerin çalıştırdığı ve bordrolara geçmiş kişiler saptanarak bilgi ve görgülerine başvurulmalı, yargılama aşamasında dinlenen tanık anlatımlarının değerlendirilmesinde, işyerinin kapsamı  kapasite ve niteliği nazara alınmalı, yapılan işin sürekli olup olmayacağı araştırılmalı, farklı işyerlerinden bildirimlerin varlığı karşısında çalışmanın kesintili olup olmadığı tartışılmalı, böylece bu konuda yeterli ve gerekli tüm soruşturma yapılarak uyuşmazlık konusu husus, hiçbir kuşku ve duraksamaya yer bırakmayacak biçimde çözümlenip; deliller hep birlikte değerlendirilip takdir edilerek varılacak sonuç uyarınca bir karar verilmelidir.
Mahkemece, açıklanan maddi ve hukuki esaslar gözetilmeden,eksik araştırma, inceleme ve yanılgılı değerlendirme ile yazılı biçimde karar verilmesi, usul ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir.
O halde, davalıların bu yönleri amaçlayan temyizi itirazları kabul edilmeli ve hüküm bozulmalıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
    HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalılar vekillerinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 17.10.2007 gününde oybirliğiyle karar verildi.
   
 
   
      
