

Hukuk Genel Kurulu         2005/1-114 E.  ,  2005/59 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Menderes Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü : 06.05.2004
Sayısı : 2004/249 E- 306 K.
 Taraflar arasındaki “tescil,meni müdahale ve kal” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Menderes Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 11.03.2003 gün ve 2001/191-2003/105 sayılı kararın incelenmesi Davalılardan Y. A. vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 1.Hukuk Dairesinin 17.09.2003 gün ve 2003/8514-9033 sayılı ilamı ile ; bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir
TEMYİZ EDEN: Davalı Yılmaz Akın vekili
                                                                                                HUKUK GENEL KURULU KARARI
  Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Mahkemenin 06.05.2004 tarihli ve 2004/249 esas-2004/306 karar sayılı direnme kararını Davalı Yılmaz Akın vekili Av. Mehmet Üstsoy yasal sürede temyiz etmiş ve 02.11.2004 tarihli temyiz dilekçesi ibraz olunduğu İzmir Asliye 6.Hukuk Mahkemesi Hakimliğince aynı tarihte havale edilip harcı da tahsil edilerek, 2004/649 muhabere sayısıyla Menderes Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmiştir. Bu yer hakimince de 03.11.2004 tarihinde dosyasına havale edilmiş ve temyiz defterinin 219 sırasına aynı tarihte kaydedilmiştir.
Temyiz istemi harca tabi olup harcı da alınmış olmasına karşın, gerekli diğer giderler yatırılmadığından temyiz eden vekile 22.11.2004 tarihinde tebliğ olunan “Temyiz ettiğiniz bu dosya için davetiye tebliğinden itibaren 7 gün içinde temyiz masrafı olan 25.000.000 TL posta pulunu mahkeme kalemine teslim etmeniz aksi takdirde HUMK.434 maddesi gereğince temyizden vazgeçmiş sayılacağınız hususu tebliğ olunur.” içerikli muhtıra ile bu giderlerin yatırılması uyarısı yapılmıştır.
Temyiz eden vekilin ise giderleri usulünce tanınan yasal sürede yatırıp yatırmadığına ilişkin belge dosya arasında bulunmadığı gibi incelenen evraktan da anlaşılamamış, gönderme ve onay tarihi içermeyen form içeriğinde de bu bilgiye yer verilmemiştir. Posta zarfı üzerinde ise Şubat 2005 tarihi bulunmaktadır.
Mahkemece muhtıra gereği giderlerin yatırılma tarihinin tereddüde mahal bırakmayacak şekilde tespiti ve varsa belgesinin eklenmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 16.02.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

