

Hukuk Genel Kurulu         2005/8-691 E.  ,  2005/730 K.

"İçtihat Metni"
   Mahkemesi: Hakkari Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü : 28.12.2004
Sayısı: 2004/232 E- 280 K. 
Taraflar arasındaki “tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Hakkari Asliye Hukuk Mahkemesi’nce davanın kısmen kabul, kısmen reddine dair verilen 14.04.2004 gün ve 2003/147 E,- 2004/126 K. sayılı kararın incelenmesi davalı Hazine vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 8.Hukuk Dairesi’nin 24.06.2004 gün ve 2004/4564-5057 sayılı ilamiyle;
(...Davacı vekili, dava dilekçesinde mevki ve hudutlarını yazdığı iki parça taşınmazın zilyetlik hukuki sebebine dayanarak müvekkili adına tapuya tesciline karar verilmesini istemiştir.
Davalı Hazine vekili dava konusu taşınmazların Hazine adına tapulu olduğunu, davanın reddine karar verilmesini savunmuştur.
Mahkemece, davanın kısmen kabulüne kısmen reddine karar verilmiştir.
Dosya muhtevasına, dava evrakı ile yargılama tutanakları münderecatına, mevcut deliller mahkemece takdir edilerek karar verildiğine ve takdirde bir isabetsizlik bulunmadığına göre davalı Hazine vekilinin aşağıdaki bendin dışındaki temyiz itirazlarının REDDİNE,
Dava kısmen kabul kısmen redle sonuçlandığına göre davada vekille temsil edilen Hazine lehine reddedilen taşınmazın değeri dikkate alınarak vekalet ücreti takdiri gerekirken bundan zuhul edilmesi HUMK.nun 417 ve 423/6. maddelerine aykırıdır...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece “Davanın reddedilen kısmı üzerinden davalı Hazine lehine vekalet ücretine hükmedilmiştir.” gerekçesiyle önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN : Davalı Hazine vekili  
HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, usul ve yasaya uygun bulunan direnme kararının onanması gerekir.
S O N U Ç: Davalı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile, direnme kararının yukarıda açıklanan nedenlerle ONANMASINA, Harçlar Kanunun değişik 13.maddesinin “j” bendi gereğince harç alınmamasına, karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 14.12.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

