

Hukuk Genel Kurulu         2008/4-130 E.  ,  2008/116 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Şanlıurfa 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 08/11/2007
NUMARASI : 2007/767-2007/949
Taraflar arasındaki “tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Şanlıurfa Asliye 1.Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 13.10.2005 gün ve 2005/172-571 sayılı kararın incelenmesi  Davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin   24.05.2007  gün ve 2006/7241 E.2007/7050 K.sayılı ilamı ile; (...Dava, inşaat programında olmayan yol inşaatı sebebi ile tazminat istemine ilişkindir.
Davacı idare, İl Müdürü olan davalının, programda olmadığı halde .....İnşaatı Şube Müdürü ve Bölge Müdürünün bilgisi ve onayı olmadan dava dışı bir özel çiftliğe kadar yol yapımını sağladığını iddia etmiştir. Olay ile ilgili iç denetim raporuna göre iddianın varlığı ve zararın davalıdan tahsili gerektiği mütalaa edilmiştir.
Mahkemece, verilen emrin yasal olmadığı, yazılı olarak da verilmediği gibi yazılı olarak verilse dahi yerine getirenlerinde sorumlu olacakları açıklanarak davanın reddine karar verilmiştir. Açıklanan hususlar davanın kabulü halinde indirim nedeni olabilecek sebeplerdir. Mahkemece iddianın araştırılıp, deliller toplanıp teftiş raporu incelendikten sonra sonuca göre karar vermek yerine iddialar araştırılmadan davanın eksik araştırma sonucu reddine karar verilmiş olması doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulması gerekmiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davacı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç :  Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 13.02.2008 gününde, oybirliği ile karar verildi.
  13022008

