

Hukuk Genel Kurulu         2007/14-300 E.  ,  2007/295 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Karşıyaka 1.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 26/12/2006
NUMARASI : 2006/372 E- 373 K.
       
Taraflar arasındaki “katkı payı nedeniyle tapu iptali ve tescil veya katkı payı bedeli“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Karşıyaka 1.Asliye Hukuk Mahkemesince tapi iptali ve tescil davasının reddine, katkı payı bedeli davasının kısmen kabulüne dair verilen 16.02.2006 gün ve 2004/172 E- 2006/42 K. sayılı kararın incelenmesi davacı ve davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14.Hukuk Dairesinin 22.09.2006 gün ve 2006/7773-9510 sayılı ilamı ile; (...Davacı, dava konusu taşınmazların evlilik birliği içinde alındığını ileri sürerek, tapu iptali ve tescil isteğinde bulunmuş, bu isteğin kabul edilmemesi halinde katkı payı oranında tazminata hükmedilmesini talep etmiştir. 
Davalı  davanın reddini savunmuş, mahkemece kademedeki istemin kısmen kabulüne karar verilmiş, hükmü taraflar temyiz etmiştir.
Taraf beyanları, dosyada toplanan kanıtlar ve mahkemenin hukuki nitelemesinden de anlaşıldığı gibi dava, evlilik birliği içinde edinilen mallarda katkı payı nedeniyle tapu iptali ve tescil, bu istem olmadığı takdirde, katkı bedeli isteğine ilişkindir.  Bu gibi davaların çözümü 4787 sayılı  Kanununun 4.maddesi gereğince aile mahkemesine aittir. Resen gözetilmesi gereken görev hususu dikkate alınmadan işin esasına girilerek yazılı şekilde karar verilmesi doğru değildir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Taraf vekilleri
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere ve özellikle dava 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu yürürlüğe girdikten sonra açılmış olduğuna göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Taraf vekillerinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının yukarıda ve Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince
 BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harçlarının geri verilmesine, 23.05.2007 gününde oyçokluğu ile karar verildi.
  
