

Hukuk Genel Kurulu         2006/20-336 E.  ,  2006/333 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kozan 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 27/10/2005
NUMARASI : 2005/307-353
Taraflar arasındaki “tapu iptali ve tescil“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kozan 2.Asliye Hukuk  Mahkemesince davanın kabulüne   dair verilen  23.11.2004        gün ve   2004/13-439   sayılı kararın incelenmesi  Davalılar   vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay  20.Hukuk Dairesinin 12.5.2005  gün ve 2005/1629-6141  sayılı ilamı ile,  bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalılar  vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, zilyetliğe  ve vergi kaydına dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
Dosyada yapılan incelemede dava konusu taşınmazın bulunduğu  yerde 3402 sayılı Kadastro Kanunu’nun  4.maddesine  göre 63 nolu Orman Kadastro  Komisyonu tarafından orman sınırlandırılması yapılıp orman tahdit tutanağı düzenlendiği anlaşılmaktadır.
3402 sayılı Kanunun 4.maddesi 3.fıkrasına göre bu şekilde yapılan orman sınırlaması ve orman dışına çıkarma işlemlerinin haritasına işaretlenerek tutanakları ile birlikte kadastro ekiplerine teslim edilmesi, ölçü ve harita işlemlerinde bu sınırların esas alınarak kadastro çalışmalarının ikmal edilmesi ve sonuçlarının ilan edilmesi gerekir. Yapılan orman sınırlaması dışına çıkarma işlemi ve kadastro işlemlerine itiraz süresi  bu ilan tarihinden itibaren başlayacaktır.
Hal böyle olunca bu ilan tarihlerinin bilinmesi gerekmektedir. Ne varki dosyada dava konusu taşınmazın kadastro tutanağı ile bu tutanağın ilan tarihleri bulunmamaktadır.
Bu nedenle dosyadaki Yargıtay incelemesinin sağlıklı bir şekilde yapılabilmesi için, dava konusu ..Ada ..parsel ile, komşu ...........numaralı parsellerin kadastro tutanaklarının dayanak kayıtları ile birlikte istenmesi, dayanak kayıt olarak belirtilmiş eski tapu kaydı ve vergi kaydı var ise bunların da dosyaya celbedilmesi,  63 no’lu Orman Kadastro Komisyonu tarafından yapılan orman tahdit  çalışmasının sonuçlandırma tutanağının, bu işlemin kadastro müdürlüğüne devir tutanak ve belgelerinin, kadastro müdürlüğünce 3402 sayılı Kanunun 4.maddesine göre yapılan orman sınırlandırma ve kadastro çalışmalarının ilan tutanaklarının ilgili yerlerden getirtilmesi gerekmektedir.
Bu nedenle dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar verilmiştir.
SONUÇ: Açıklanan nedenlerle yukarıda yazılı eksikliklerin tamamlanması için dosyanın mahalline  GERİ ÇEVRİLMESİNE  31.5.2006 gününde oybirliği ile karar verildi.

