

Hukuk Genel Kurulu         2006/7-662 E.  ,  2006/611 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Yunak Kadastro Mahkemesi
TARİHİ : 02/06/2006
NUMARASI : 2005/178-131
Taraflar arasındaki “tespite itiraz ” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Yunak Kadastro Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 7.10.2005 gün ve 2005/82 E. 2005/83 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7.Hukuk Dairesinin 7.3.2006 gün ve 2006/500 E. 2006/620 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, tespite itiraz isteğine ilişkin olup, kabule ilişkin direnme kararı davalı Hazine vekilince temyiz edilmiştir. Temyiz edenin sıfatına göre temyiz isteğinin harca tabi olmadığı açık olup; temyiz süresi HUMK.nun 434/2 maddesi gereğince dilekçenin temyiz defterine kaydı ile başlayacaktır.
Ne var ki, Direnme kararının temyizine ilişkin Davalı Hazine vekili Avukat E..B.. Ü.. imzalı dilekçe hakim tarafından 19.06.2006 tarihinde havale edilmesine ve hakim imzasıyla onaylanmasına karşın bu tarihten çok sonra 04.08.2006 tarihinde temyiz defterinin 2006/14 sırasına kaydedildiği dilekçe üzerindeki kaşe belirtilmiş; ancak bu belirleme altında herhangi bir imzaya rastlanmamıştır.
Mahkemece temyiz edilen dosyalarla ilgili yapılacak işlemler Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 434. maddesinde ;
“ Temyiz dilekçesi hangi mahkemeye verilmişse o mahkemece temyiz defterine kaydolunur ve temyiz edene ücretsiz bir alındı kağıdı verilir.
Temyiz isteği, harca tabi değilse dilekçenin temyiz defterine kaydedildiği, harca tabi ise harcın yatırıldığı tarihte yapılmış sayılır.
Temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamı Ödenir.Bunların eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren hakim veya mahkeme başkanı tarafından verilecek yedi günlük kesin süre içinde tamamlanması, aksi halde temyizden vazgeçmiş sayılacağı hususu temyiz edene yazılı olarak bildirilir. Verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkeme kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verir. Bu kararın da temyiz edilmesi halinde 432 nci maddenin son fıkrası hükmü kıyasen uygulanır.”
Hükmü yer almaktadır.
Bu açık hüküm karşısında mahkemece yapılacak iş ; davalı hazine vekilince 19.06.2006 tarihinde yasal sürede verilen ve hakim imzasıyla onaylı havale taşıyan temyiz dilekçesinin temyiz defterine kayıt tarihinin tereddüde yer vermeyecek şekilde tespit ve tevsiki ile, eğer deftere geç kaydedilmiş ise bunun nedeninin araştırılması varsa havale sonrası geç teslime ilişkin ilgililerince tutulmuş (talep sahibinin imzasını da içeren) tutanağın evraka eklenmesi ve temyiz isteminin süresi konusunda bir karar verilmesi, şayet böyle bir belge yoksa gerekli açıklama yapılarak dosyanın eksiksiz olarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a iadesi için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç :Yukarıda açıklanan nedenlerle eksikler giderilmek üzere dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE,4.10.2006 gününde oybirliği ile karar verildi.
    
