

Hukuk Genel Kurulu         2005/21-303 E.  ,  2005/304 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Trabzon İş Mahkemesi
Günü : 21.10.2004
Sayısı :2004/257-376 
Taraflar arasındaki "hizmet tespiti-iptal" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Trabzon İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 11.9.2003 gün ve 2003/30-361 sayılı kararın incelenmesi davalılardan SSK vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21.Hukuk Dairesinin 2.3.2004 gün ve 10582-1851 sayılı ilamı ile;
          (...Davacı, davalı işverene ait ücret bordolarında farklı sicil numarası ile geçen hizmet sürelerinin kendisine ait olduğunun tesbitini istemiştir.
Mahkemece istek aynen hüküm altına alınmış ise de bu sonuca eksik inceleme ile ulaşılmış olup verilen hüküm usul ve yasaya uygun değildir.
Gerçekten davacının kendisine ait olduğunu iddia ettiği çalışmalarda kayıtlı olan sicil numarası davalıya ait 12150358 nolu sigorta sicil numarasından farklıdır. Bu tür davalarda gösterilmesi gereken özen gereğince sağlıklı bir sonuca ulaşılabilmesi için öncelikle Sosyal Sigortalar Kurumu'ndan işyeri dönem ­bordrolarında yazılı “11784610" sicil numaralı başka bir sigortalının bulunup bulunmadığı ve var ise bu şahsın davalı işyerinde çalışıp çalışmadığı ücret tediye bordrosundaki imzaların davacıya ait olup olmadığı incelenmeli, kayıtlara geçmiş bordro tanıkları dinlenerek çalışmaların, hangi şahsa ait olduğu hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve her türlü delil ile araştırılarak belirlenmeli ve hasıl olacak sonuca göre karar verilmelidir.
Mahkemece açıklanan bu yönler üzerinde durulmaksızın eksik inceleme ile karar verilmiş olması usul ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN : Davalılardan SSK vekili  
HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, hizmet tespiti istemine ilişkindir.
Mahkemece, davacının çalışma süresine geçerlilik tanınarak davanın kabulüne ilişkin olarak kurulan hüküm, Özel Dairece yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmuştur.
Davacı tarafından Sosyal Sigortalar Kurumundan alınan yeni tarihli ve ayrıntılı Sigortalı Hizmet Cetveli mahkemeye ibraz edilmiş, mahkemece direnme hükmü kurulurken bu yeni belge de hükme gerekçe yapılmıştır.
Bu durum da ortada varlığından söz edilebilecek bir direnme hükmü mevcut olmayıp, mahkemece bozmadan sonra yeniden delil toplamak suretiyle kurulmuş bir hüküm mevcuttur.
Yargıtay denetiminden geçmeyen bu yeni hükmün esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle davalının temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 21.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 04.05.2005 günü oybirliği ile karar verildi.
    
