

Hukuk Genel Kurulu         2008/18-208 E.  ,  2008/197 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İskenderun Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 21/09/2007
NUMARASI : 2007/1141-2007/1411
Taraflar arasındaki "projeye aykırı inşaatın yıkılması suretiyle el atmanın önlenilmesi" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İskenderun Sulh Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 6.2.2007 gün ve 2003/1412-2007/159 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18.Hukuk Dairesinin 24.5.2007 gün ve 4567-4717 sayılı ilamı ile, (...Dosyada toplanan bilgi ve belgelerden özellikle ana taşınmaza ilişkin tapu kaydı ve onaylı mimari proje ile bilirkişi raporu içeriğinden 852 sayılı parselde kat irtifakının kurulmuş bulunduğu, onaylı mimari projesine ve yapı ruhsatına göre taşınmazın üzerinde iki katlı olan yapının zemin katında iki daire, birinci normal katında iki daire olmak üzere toplam dört bağımsız bölümden oluşmasına karşın zemin katta ve birinci normal katta bulunan ve arka bahçe tarafına bakan bağımsız bölümlerin yapılmayarak daire sayısının ikiye düştüğü böylece yapım aşamasında iki bağımsız bölümün eksik yapıldığı, dava konusu edilen balkonun her katta bulunan dairenin arka tarafında yapılmış olan ve iki kolonla zemin kattan başlayıp yükseltilerek yapıldığı, üzerinin eternit ile kapatılmış bulunduğu, bu değişikliğin onaylı mimari projeye göre arka bahçe tarafında yapılması gereken bağımsız bölümün oda ve salonunun bir kısmını, banyonun ise tamamını kapsadığı; böylece dava konusu balkonun ve onu taşıyan kolonların ana taşınmazın onaylı mimari projesine aykırı bulunduğu saptanmış olmakla davanın kabulü ile sözü edilen projeye aykırı inşaatın kaldırılmasına karar verilmesi gerekirken yerinde görülmeyen gerekçeyle davanın reddine hükmedilmesi doğru görülmemiştir....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ:Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 27.2.2008 gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
