

Hukuk Genel Kurulu         2007/9-840 E.  ,  2007/831 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kocaeli 3.İş Mahkemesi
TARİHİ : 27/07/2007
NUMARASI : 2007/631 E-2007/557 K.
Taraflar arasındaki “işçilik alacağı” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kocaeli 3.İş  Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 19.06.2006 gün ve 122-355 sayılı kararın incelenme davalı vekili tarafindan istenilmesi üzerine, Yargıtay 9.Hukuk Dairesinin 07.05.2007 gün 2006/27528 -2007/14334 sayılı ilamı ile; ("...Bilirkişi tarafindan davacının kapsam dışı personel olduğu belirlenmiştir. Davalı özelleşmeye tabi kamu kuruluşudur. Davacının kapsam dışı personel olduğunun saptanması halinde uyuşmazlık mahkemesinin 22.01.1996 tarih 1995/1 esas 1996/1 sayılı ilke kararı gereği davanın idari yargı yerin görülmesi gerekir. Mahkemece bu görev hususu tartışılmadan işin esasına girilerek hüküm kurulma hatalıdır...") gerekçesiyle bozularak dosya mahalline geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonucund mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı vekili
         HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan  dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Davacı, davalıya ait işyerinin özelleştirilmesi sonucunda 4046 sayılı Kanunun 22. maddesi uyarınca nakle tabi tutulduğunu belirterek; fazla çalışma ücretinin ve harcırah bedelinin hüküm altına alınması istemiştir.
Mahkemece, fazla çalışma alacağının kabulüne dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmuştur.
Bozma sonrasında; çalışıldığı belirtilen işyerine ait hisse satış sözleşmesi, hisse senedi devir, ferağa ve kabul beyannamesi ile Başbakanlık Özelleştirme İdaresi Başkanlığının 2004 yılı özelleştirme uygulamalarını gösterir belge getirtilip, yapılan inceleme ve değerlendirme sonucunda karar verilmiştir.
Bozma öncesi var olmayan bir kısım belgelerin incelenmesi sonucunda verilen karar usul yasaya uygun bir direnme kararı olmayıp, bozma çerçevesinde yapılan araştırma sonucu oluşturulan yeni bir hüküm niteliğindedir.
Belirtilen nedenlerle, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 9.HUKUK DAIRESINE gönderilmesine, 07.11.2007 gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
