

Hukuk Genel Kurulu 2007/4-45 E., 2007/5 K.
TEMYİZ NİTELİĞİ TAŞIMAYAN KARARLAR
YERİNDE OLMAYAN KARAR DÜZELTME İSTEMİ
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 440 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Ankara Asliye 10.Hukuk Mahkemesinden verilen 09.06.2005 gün ve 2005/163-288 sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 20.09.2006 gün, 2006/4-547 Esas, 2006/533 karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi Davalılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulundaki görüşme sırasında, esasa girilmeden önce, müddeabbihin miktarı itibariyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı, ön sorun olarak incelenmiştir.

Dava, tazminat istemine ilişkin olup, müddeabbihi 5.000.000.000 TL (5.000.00 YTL) den ibarettir.

21.7.2004 gün ve 25529 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak, öngördüğü istisnalar dışındaki hükümleri yayım tarihinde yürürlüğe giren, 14.7.2004 tarih ve 5219 sayılı "Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"; yürürlük tarihinden sonra Yerel Mahkemelerce verilen hükümler yönünden 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 427. maddesindeki temyiz (kesinlik) sınırını bir milyar TL.; yine yürürlük tarihinden sonra Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilebilmesi için 440/III-1. maddesinde aranan parasal sınırı da altı milyar TL. olarak değiştirmiştir.

Eldeki davada, karar düzeltme istemine konu Hukuk Genel Kurulu kararının verildiği 20.09.2006 tarihinde, 5219 Sayılı Kanun'un karar düzeltme sınırını altı milyar beşyüzseksen TL. (6.580.00 YTL) olarak değiştiren hükmü yürürlükte bulunduğuna ve müddeabbih bu sınırın altında olduğuna göre, anılan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi, miktar itibariyle mümkün değildir.

Hal böyle olunca, Davalılar vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin reddi gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenle davalılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE, istek halinde karar düzeltme harcının iadesine, 17.01.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.


