

Hukuk Genel Kurulu         2007/14-871 E.  ,  2007/837 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ        : Erdemli 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ        : 24/09/2007
NUMARASI        : 2007/266 E-2007/338 K.
Taraflar arasındaki "alacak" ve tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Erdemli Asliye 2.Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne birleşen davanın reddine dair verilen 17.07.2006 gün ve 2004/324 E-2006/270 K. sayılı kararın incelenmesi davalı-K.davacı ....A.Ş. vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14.Hukuk Dairesinin 06.04.2007 gün ve 2006/14853-2007/3792 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı-K.davacı ....A.Ş. vekili   
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Mahkemenin direnmeye ilişkin 24.09.2007 tarihli kararının temyiz eden davalı-k.davacı ... A.Ş. vekiline 02.10.2007 tarihinde tebliği üzerine adı geçen vekil 16.10.2007 havale tarihli dilekçe ile kararı temyiz etmiş ve dillekçesi temyiz defterine 2007/105 no ile kaydedilmiş ise de kayıt tarihi dilekçeye ve dosya gönderme formuna yazılmamıştır.
Ayrıca adı geçenden temyiz harcının alındığına ilişkin herhangi bir kayıt veya belge de dosya arasında yer almamakta, dosya gönderme formunun bu bilgiye ilişkin bölümü de boş bulunmaktadır.
Dava ve temyiz harca tabi olup, davacının harçtan muafiyeti de bulunmamaktadır.
Bilindiği üzere; harca tabi işlemlerde mahkeme hakiminin havalesi üzerine dilekçenin de temyiz defterine kaydından önce temyiz harcının mahkeme kalemince hesaplanıp temyiz edenden istenmesi gerekir.
Somut olayda; 25.01.1985 günlü 1984/5 Esas ve 1985/1 sayılı Y.İ.B. Kararı uyarınca temyiz harcının mahkeme kalemince hesaplanıp, temyiz edenden istendiği halde süresinde ödenmediği belgelendirilmemiş olduğundan harca tabi olmasına rağmen harç alınmadan temyiz defterine kayıt edilen temyiz dilekçesinin kayıt tarihi de araştırılarak bu dilekçe hakkında HUMK.nun 434/3.maddesi uyarınca işlem yapılması gerekir.
Bu usulü gereğe uyulmadan eksik bilgi ve belge ile dosyanın temyiz incelemesine gönderilmiş olması karşısında, anılan eksikler giderilmek üzere dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan gerekçe ile anılan  usul hükmü uyarınca işlem yapılmak üzere dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE,  14.11.2007 gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
