

Hukuk Genel Kurulu         2005/6-570 E.  ,  2005/637 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi :İzmir 7.Sulh Hukuk Mahkemesi
Günü :5.10.2004
Sayısı :1039-1326 
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla, İzmir 7. Sulh Hukuk Mahkemesinden verilen 5.10.2004 gün ve 2004/5580-5438 sayılı karar Hukuk Genel Kurulunca incelenerek, Yerel Mahkemenin direnme gerekçesi yerinde görülmekle, 30.3.2005 gün ve 2005-6-181-208 sayılı kararla, davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Özel Daireye gönderilmiş, Özel Dairece yapılan temyiz incelemesi sonucunda karar onanarak, dosya Yerel Mahkemeye iade edilmiş; bu onama kararının tebliği üzerine, davalı vekilince Yerel Mahkemeye 27.6.2005 tarihli dilekçe verilmiş ve bu dilekçeye istinaden dosya yeniden Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş olup;
Davalı vekilinin 27.6.2005 günlü dilekçesi ve dosya kapsamı incelenip değerlendirilmek suretiyle, gereği aşağıdaki şekilde düşünülmüştür:
Yerel Mahkemenin 5.10.2004 gün ve 2004/1039-1326 sayılı direnme kararının davacı vekilince temyiz edildiği; Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nun 30.3.2005 gün ve 2005/6-181-208 sayılı ilamıyla, Yerel Mahkemenin direnme gerekçesi yerinde bulunarak, davacı vekilinin temyiz itirazları 6570 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde incelenmek üzere dosyanın 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verildiği; karar düzeltme yolunun açık olmaması nedeniyle dosyanın Yerel Mahkemeye değil, doğrudan anılan Özel Daireye gönderildiği; Özel Dairece yapılan temyiz incelemesi sonucunda 24.5.2005 gün ve 2005/4155-5356 sayılı ilamla hükmün onandığı, bu ilamın Yerel Mahkemece taraflara tebliğinden sonra, davalı vekilinin müvekkili için “Karar Düzeltme Talebinde Bulunan” ifadesini kullanmak suretiyle ve “Yargıtay İlgili Hukuk Dairesi Başkanlığına sunulmak Üzere” Yerel Mahkemeye verdiği 27.6.2005 tarihli dilekçesinde, direnme kararının Hukuk Genel Kurulu’nda incelenmesi gerekirken, Yargıtay 6.Hukuk Dairesince incelendiği ve 24.05.2005 günlü ilamla onandığı, bunun, karara etki yapan önemli bir yargılama hatası ve eksikliği niteliğinde bulunduğu belirtildikten sonra,“SONUÇ VE İSTEM” bölümünde aynen “Arzedilen nedenlerle, incelemeye yetkisi olmayan Yargıtay 6.Hukuk Dairesinin ONAMA kararının bozularak, dosyanın (direnme kararı temyiz edildiğinden) HUMK.nun amir hükümleri gereği incelemeye yetkisi olan Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesini talep ederim…” denildiği anlaşılmıştır.
Yerel Mahkeme, davalı vekilinin bu dilekçesi üzerine dosyayı Hukuk Genel Kurulu’na göndermiştir.
Görüldüğü üzere, davalı vekilinin anılan dilekçesi, Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme istemini içermemektedir. Tersine, dilekçedeki açıklamalardan, davacı vekilinin Hukuk Genel Kurulu’nca yapılmış olan temyiz incelemesinden ve sonuçta verilen karardan haberdar olmadığı; o nedenle de, Özel Dairenin Hukuk Genel Kurulu kararı çerçevesinde verdiği onama kararının zuhule müstenit bulunduğu inancıyla, sonuçta, bu kararın bozulmasını yine Özel Daireden istemekte olduğu anlaşılmaktadır.
Açıklanan bu duruma göre, davalı vekilinin maddi bir yanılgıya dayandığı açık bulunan 27.6.2005 tarihli dilekçesi bu çerçevede değerlendirilmek suretiyle, usulen gerekli ve uygun işlem yapılmak üzere dosyanın 6. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerekir.
SONUÇ: Davalı vekilinin 27.6.2005 tarihli dilekçesi hakkında işlem yapılmak üzere dosyanın 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine 23.11.2005 gününde oybirliğiyle karar verildi.

