

Hukuk Genel Kurulu         2008/1-73 E.  ,  2008/112 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Karaisalı Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 02/05/2006
NUMARASI : 2004/798 E-2006/431 K.
Taraflar arasındaki “tapu iptali ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Karaisalı Asliye Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 25.04.2001 gün ve 1999/1243 E.,2001/147 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay  1.Hukuk Dairesinin 17.09.2003 gün ve 2003/7738-9137 sayılı ilamı ile; (…Dava, tapu iptal–tescil isteğine ilişkindir.
Dosya içeriği ve toplanan delillerden; çekişme konusu taşınmazın Adana Evkaf defterine kayıtlı, mülkiyet belgesi sayılan R..H..B..oğlu ...Mehmet Paşa vakfiyesi kapsamında bulunduğu; söz konusu taşınmazın 1994 tarihinde yapılan kadastro tespiti sırasında tapuya dayanılarak köy tüzel kişiliği adına tespit edildiği anlaşılmaktadır. Dosyada mevcut bilgilerden çekişmeli yerlerin öncesinin  özel mülkiyete konu olduğu da sabittir. Diğer taraftan, tapu hükmündeki vakfiye kapsamındaki yerlerin zilyetlik yoluyla kazanılmasına olanak yoktur.
Hal böyle olunca; anılan taşınmazlar bakımından köy tüzel kişiliği adına yapılan tespitin geçerli bir hukuki sebebe dayanmadığı sonucuna varılmaktadır. Öyle ise, taşınmazın dava dayanağı vakfiye kapsamında kaldığı gözetilmek suretiyle davanın kabulüne karar verilmesi gerekirken, reddedilmiş olması isabetsizdir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davacı vekili
           HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü: 
Dava tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.Davacı Vakıflar Genel Müdürlüğü vekili ...ada .. parsel sayılı taşınmazın kadastro tespiti sırasında davalı ...Köyü Tüzel Kişiliği adına tespit edildiğini, ancak nizalı taşınmazın , R.... Vakfiyesi denilen 945 tarihli R...  H..B.. oğlu ....Mehmet Paşa Vakfiyesi kapsamında kaldığını, geçerli bulunan Vakıf kapsamında kalan taşınmazların zilyetlikle iktisap edilemeyeceğini belirterek dava konusu taşınmazın davalı adına olan tapusunun iptali ile Ramazanoğlu Vakfı adına tapuya tescilini talep ve dava etmiştir.
Davalı Botaş Genel müdürlüğü vekili davanın reddini savunmuştur.Davalı .... Köyü Tüzel Kişiliği cevap vermemiştirMahkemenin davanın reddine dair verdiği karar, Özel Dairece yukarıda belirtilen nedenle bozulmuş, mahkemece “bir yerin vakfın genel sınırları içerisinde olması o yerin vakıf malı olduğunu göstermez, ayrıca vakfedilen mallar arasında bulunduğunun ispat edilmesi gerekir. Mahalli Bilirkişi ve tanık beyanına göre dava konusu yerler uzun yıllardan beri davalının zilyetliği altında olan yerlerdir ve bu yerleri bugüne kadar R.....Vakfının kullandığı veya kullananlardan ecrimisil ya da kira aldığına dair hiçbir delil sunulmadığı gibi davacı tarafça böyle bir iddia da bulunulmamıştır. Davacı tarafça delil olarak sunulan vakıfnamede davalı yerler açıkça sayılan yerlerden de değildir.”  gerekçesiyle önceki kararda direnilmiştir.Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle Hukuk Genel Kurulunun 11.12.2002 gün 2002/1-1024-1053 sayılı kararında da belirtildiği gibi, bir taşınmazın vakıf malı olduğunun kabul edilebilmesi için vakfın genel sınırları içinde kalmasının yeterli olmayıp vakfedilen mallar arasında bulunup bulunmadığının ayrıca saptanması gerektiğine ve bu durum saptanamadığına göre usul ve yasaya uygun bulunan direnme kararının onanması gerekir.
S O N U Ç : Davacı vekilinin  temyiz itirazlarının reddi ile, direnme kararının yukarıda açıklanan nedenlerle ONANMASINA, gerekli ilam harcı peşin alınmış olduğundan başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 06.02.2008 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
