

Hukuk Genel Kurulu         2009/9-57 E.  ,  2009/110 K.

"İçtihat Metni"
        
Esas                     Karar      
--------                 ---------  
2009/9-57         2009/110
Mahkemesi               : Kadıköy 2.İş Mahkemesi 
Günü               : 9.1.20078
Sayısı               :2008/107-526
Taraflar arasındaki “itirazın iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kadıköy 2. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 14.03.2007 gün ve 2006/217 E.-2007/55 K.  sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay  9. Hukuk Dairesinin 02.05.2008 gün ve 2007/17475 E.-2008/11063 K.  sayılı ilamı ile; (...1-Dosyadaki yazılara toplanan delillerle kararın dayandığı kanuni gerektirici sebeplere göre, davalının aşağıdaki bentlerin  kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde değildir.
 2-Davacı,  davalının  iş  sözleşmesinin  haklı  nedenle  feshedildiğini   çalışırken  davacının sağladığı  kredi imkanından  yararlandığını  ancak iş  sözleşmesinin   haklı  nedenle   feshedildiği  için  borcun  tamamının  muaccel hale    geldiğini  yaptıkları  icra  takibine  itiraz edildiğini  belirterek  itirazın  iptaline  ve  icra  inkar  tazminatına   mahkum  edilmesini  istemiştir.
Davalı  borcun  kurum  içinde   taksitli    bir  borç   olduğu  için    itiraz  ettiğini,  borcun  tamamının  muaccel hale  gelemeyeceğini  savunmuştur. 
Mahkemece   itirazın  iptaline  karar  verilip  asıl  alacak cezai  şart   ve  gecikme  faizi  ile  icra  inkar  tazminatına  hükmedilmiştir.
Karar    davalı  tarafından  temyiz edilmiştir. 
Uyuşmazlık    cezai  şartın  tek  taraflı  olup  olmadığı ve  icra  inkar  tazminatını    hakedip  etmediği noktasında   toplanmaktadır.
Davacı  ve  davalı    arasında  akdedilen  19.7.2004  tarihli  sözleşmenin  10/2  maddesinde  çalışana   toplam  kredi  tutarının    % 20  tutarında   tazminat ödeneceği düzenlenmiştir.  Bu madde  içerik  itibarıyla   cezai  şart  hükmündedir. Madde  metni  incelendiğinde   cezai   şartın  tek  taraflı    düzenlendiği    görülmektedir.   Dairemizin   yerleşik  içtihatlarına   göre  tek  taraflı   cezai  şart   geçerli  değildir.  Bu  nedenle  mahkemece  cezai  şarta  karar  verilmesi  hatalı olup  bozmayı gerektirmiştir. 
3-Davalı   yaptıkları  sözleşmenin  muzayaka  ile  imzalatıldığını  borcun  tamamının muaccel hale  gelmediğini   iddia  etmiştir. 
Bu  durumda  hakkın  özü   tartışmalı  olduğu   için  icra inkar   tazminatının  da    reddedilmesi  gerekirken  kabulü  doğru  değildir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
   
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
1- Cezai şart alacağı yönünden; Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
2-İcra  inkar tazminatı yönünden ise; tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle somut olayın özelliğine göre, uyuşmazlık konusu kredi sözleşmesinin imzalanmasında muzayaka halinin bulunmamasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenlerle  direnme karar bozulmalıdır.
SONUÇ: 1- Yukarıda (1.) bentte açıklanan nedenle davalı  vekilinin cezai şart alacağı yönünden temyiz itirazlarının kabulüne, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.’un 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, 25.02.2009 gününde, oybirliği ile karar verildi. 
2-Yukarıda (2.) bentte açıklanan nedenlerle davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulüne, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.’un 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine  04.03.2009 gününde yapılan ikinci görüşmede oyçokluğu ile karar verildi.

