

Hukuk Genel Kurulu         2006/2-278 E.  ,  2006/283 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Konya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 15/09/2005
NUMARASI : 2005/765-583
Taraflar arasındaki "dernek yönetim kurulu kararının iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Konya Asliye 4. Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 24.5.2004 gün ve 2004/10-202 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 25.10.2004 gün ve 2004/11337-12421 sayılı ilamı ile, (...1- Davacının ihracına ilişkin yönetim kurulu kararı aleyhine genel kurula gidildiği genel kurulun kararının iptali için de dava açıldığı ileri sürülmüştür. Bu dosya celbedilip incelenmeden işin esası hakkında karar verilmesi bozmayı gerektirmiştir.
2- Kabule göre de;
Derneğin nihai kararları en yetkili organ olan (TMK.md. 73) genel kurulu tarafından verilir.Derneğin diğer organ kararlarına karşı, dernek içi denetim yolları tüketilmedikçe iptal davası açılamaz." (TMK. md. 83/2) Üye, katılmadığı kanuna veya derneğin tüzüğüne aykırı olan dernek kararlarına karşı bir ay ve her halde üç ay içinde, dava açma hakkına sahiptir. (TMK.md.83) Genel kurulun onayını almayan Yönetim veya disiplin kurulu kararları derneğin denetim yolları tüketilmiş kararı olarak kabul edilemez. Özellikle dernek üyeliğine kabul ve üyelikten çıkarma hakkında son kararı verme görevi genel kurula aittir. (TMK.md. 80/1 ) Olayda iptali istenilen karar genel kurula ait değildir. O halde davanın reddine karar vermek gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması usul ve yasaya aykırıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara,bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire Bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 10.5.2006 gününde oybirliğiyle  karar verildi.

