

Hukuk Genel Kurulu         2006/15-772 E.  ,  2006/736 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Sakarya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 03/05/2006
NUMARASI : 2006/84-143
Taraflar arasındaki "alacak" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Sakarya Asliye 2.Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 14.07.2005 gün ve 2003/453-2005/304 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 15. Hukuk Dairesinin 30.01.2006 gün ve 2005/6002-2006/341 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece bozmaya uyularak davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Davalı vekili     
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava ve birleşen dava, eser sözleşmesine dayalı alacak istemine ilişkindir.
Mahkemece her iki dosyanın birleştirilmesine ilişkin 28.10.2004 tarihli karardan sonra 14.07.2005 tarihli 2003/453 esas ve 2005/304 sayılı kararında her iki dosya hakkında karar vermiş ve davalı vekilinin temyizi üzerine Özel Dairece bu karar hem asıl hem birleşen davalar yönünden 30.01.2006 tarih ve 2005/6002-2006/341 sayılı ilamla bozulmuştur.
Bozma sonrası yapılan yargılamada Davacı taraf direnme kararı verilmesini, Davalı vekili ise bozmaya uyulmasını istemiş; 03.05.2006 tarihli celsede verilen ara kararı ile bir ayrım yapılmadan hem asıl dava hem birleşen davayı içerecek şekilde “usul ve yasaya uygun bulunan bozma ilamına uyulmasına” karar verilerek taraf beyanları da alındıktan sonra yargılama davanın kısmen kabulü ile sonlandırılmıştır.  Hükmü davalı vekili temyiz etmiştir.
Dosya Özel Dairece 16.10.2006 tarihli kararla Mahkemece ek davaya yönelik bozma ilamına karşı direnildiğinden bahisle temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Ne var ki, yukarıda da açıkça vurgulandığı üzere mahkemece herhangi bir ayrım yapılmadan açıkça bozma ilamına uyulmasına karar verilerek yargılama sonlandırılmış; davanın ilk hükümden farklı olarak kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Şu durumda ortada direnme kararı bulunmayıp, bozma ilamına uyularak verilmiş yeni bir hükmün varlığının kabulü gerekir. Bu  hükme yönelik temyiz itirazlarının inceleme mercii Hukuk Genel Kurulu olmayıp Yargıtay 15.Hukuk Dairesidir.
Yeni hükme yönelik temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın 15.Hukuk Dairesine gönderilmesi gerekir.
SONUÇ: Davalı vekilinin direnme niteliğinde olmayan yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 15.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 22.11.2006 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
