

Hukuk Genel Kurulu         2007/11-439 E.  ,  2007/342 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 13. Asliye Ticaret Mahkemesi
TARİHİ : 20/01/2006
NUMARASI : 2006/28 D.İş
      Taraflar arasındaki "ihtiyati haciz" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul Asliye 13.Ticaret Mahkemesince teminatla ihtiyati haciz isteminin kabulüne dair verilen 20.01.2006 gün ve 2006/28 D.İş sayılı kararın incelenmesi İhtiyati Haciz isteyen vekili  tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 11.Hukuk Dairesinin 14.03.2006 gün ve 2006/1828-2652  sayılı ilamı ile ; bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
 TEMYİZ EDEN:  İhtiyati Haciz isteyen vekili      
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
İstek, ihtiyati hacze ilişkindir. İhtiyati haciz isteyen vekili teminatsız olarak ihtiyati haciz isteminde bulunmuş; mahkemece %15 teminatla istem kabul edilmiştir.
İhtiyati haciz isteyen vekilinin temyizi üzerine karar özel dairece bozulmuş; bozma sonrası karşı taraf H.H.a çıkarılan bozma ilamının tebliğine ilişkin tebligat parçası adresten ayrıldığından bila tebliğ iade edilmiş; duruşma gününün tebliğine ilişkin tebligat parçası da adres Bursa’ya ait olmadığından iade edilmiştir. Daha sonra adı geçene Tebligat Kanunu 35.madde gereğince tebligat yapıldığına ilişkin belge dosya arasına alınmışsa da bu belgede dava dilekçesinin ekli olduğu yazılmış; ayrıca bildirilen duruşma gün ve saati üzerinde elle oynama yapılıp tasdik olunmamıştır. Bu şekliyle davalı H.H.’a bozma ilamı ve bozma sonrası duruşma günü tebliğinin usulünce yapıldığına ilişkin bir belgenin varlığından söz edilemez.
Ayrıca, 06.11.2006 tarihli celsede hazır olan ihtiyati haciz isteyen vekilinden bozmaya karşı diyecekleri sorulmamış, 18.12.2006 tarihli celsede ihtiyati haciz talep eden vekili hazır bulunmadığı halde yargılama sürdürülerek dosya karara bağlanmıştır.
Mahkemece H. H.a bozma ilamı ve duruşma gününün usulünce tebliğine ilişkin başka belge varsa bu belgenin ve ayrıca ihtiyati haciz isteyen vekilinin 18.12.2006 tarihli celse için mazeret beyan veya dilekçesi varsa bunların evraka eklenmesi için dosyanın mahalline iadesi gerekmiştir.
S O N U Ç  :Yukarıda açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 13.06.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
