

Hukuk Genel Kurulu         2009/1-167 E.  ,  2009/135 K.

"İçtihat Metni"

ESAS NO : 2009/1-167
KARAR NO : 2009/135 
MAHKEMESİ  : Antalya 6. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİH             :07.03.2008
NUMARASI  :2007/410 E.-2008/75 K
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla Antalya 6.Asliye Hukuk Mahkemesi’nce asıl davanın açılmamış sayılmasına karşı davanın kabulüne dair verilen 07.03.2008 gün ve 2007/410 E.-2008/75 K. sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’ndan çıkan 31.12.2008 gün ve 2008/1-772 Esas, 2008/790 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi Davalı-karşı davacı F.K.vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla; Hukuk Genel Kurulu’nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Asıl dava, tapu iptali ve tescil; karşı dava elatmanın önlenmesi istemine ilişkindir.
Yerel mahkemece, asıl davanın açılmamış sayılmasına, karşı davanın kabulüne karar verilmiş; davacı-karşı davalının temyizi üzerine karar özel dairece, HUMK.’un 409/son  maddesinde öngörülen koşulların gerçekleşmediği gerekçesiyle bozulmuştur.
Mahkemece önceki kararda direnilmiş; direnme kararı, davacı-karşı davalının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunca sonuçta açılmamış sayılma kararı usul ve yasaya aykırı bulunarak bozulmuştur.
Davalı-karşı davacı vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.
Öncelikle belirtilmelidir ki, Yargıtay tarafından verilen hangi kararlar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilemeyeceği, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440.maddesinde belirtilmiştir.
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/III-3/d. Maddesinde açıkça :
“3-Usule ilişkin nihai kararlar hakkındaki Yargıtay Kararları için karar düzeltme istenemez;
d)Davanın açılmamış sayılması kararlarının (Md.193/IV; md.194; md.409/V) temyizi üzerine verilen Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilemez” hükmü yer almaktadır.
Hukuk Genel Kurulu’nun bozma ilamına konu karar “davanın açılmamış sayılmasına” ilişkin olup, açıklanan yasal düzenleme karşısında bu karara karşı karar düzeltme yoluna başvurulması olanağı bulunmamaktadır.
Durum bu olunca, karar düzeltme istemine ilişkin dilekçenin reddine karar verilmesi gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Davalı-karşı davacı F. K.. vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin REDDİNE, istek halinde karar düzeltme harcının iadesine, 29.04.2009  gününde oybirliği ile karar verildi.

