

Hukuk Genel Kurulu         2005/6-40 E.  ,  2005/54 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Tirebolu Sulh Hukuk Mahkemesi
Günü : 31.05.2004
Sayısı :2004/51 E- 151 K.
Taraflar arasındaki "ortaklığın giderilmesi" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Tirebolu Sulh Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 24.03.2003 gün ve 2002/388-2003/75 sayılı kararın incelenmesi davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 6.Hukuk Dairesinin 09.06.2003 gün ve 2003/4131-4299 sayılı ilamı ile;
(...Dava bir adet taşınmazın paylaşılmasına ilişkindir. Mahkeme satış kararı vermiş, hükmü davalı temyiz etmiştir.
Paylaşma davaları paylı ve elbirliği mülkiyet hükümlerine tabi mallarda paydaşlar ya da ortaklar arasındaki hukuki ilişkiyi sona erdiren, birlikte mülkiyetten ferdi mülkiyete geçmeyi sağlayan, iki taraflı ve taraflar için benzer sonuçlar doğuran davalardır. Davanın bu özelliği ve HMUK.569/2. maddesi gereğince tüm paydaşların ya da ortakların davada taraf olmaları zorunludur.
Dava konusu edilen ve satışına karar verilen parselde paydaş Z.H. mirasçısı N.H. davada taraf olarak gösterilmemiştir. Bu nedenle adı geçenin davaya dahil edilerek taraf teşkili sağlandıktan sonra işin esası hakkında bir karar vermek gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması hatalı olduğundan hükmün bozulması gerekmiştir...)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı
HUKUK GENEL KURULU KARARI
 Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava bir adet taşınmazın paylaşılmasına ilişkindir.
Mahkemece davanın kabulü ile taşınmazdaki ortaklığın satış yoluyla giderilmesine karar verilmiş; davalının temyizi üzerine Özel Dairece taraf teşkili noktasından hüküm bozulmuştur.
Bozma ilamında da açıkça işaret edildiği üzere ; paylaşma davaları paylı ve elbirliği mülkiyet hükümlerine tabi mallarda paydaşlar ya da ortaklar arasındaki hukuki ilişkiyi sona erdiren, birlikte mülkiyetten ferdi mülkiyete geçmeyi sağlayan, iki taraflı ve taraflar için benzer sonuçlar doğuran davalar olup; bu özelliği ve HMUK.569/2. maddesi gereğince tüm paydaşların ya da ortakların davada taraf olmaları zorunludur.
Somut olayda ; paydaşların tümü davada taraf olarak yer almış; dairece bozmaya konu edilen paydaş Z. H. mirasçısı N.H.mahkeme kararı ile tashihli olan D. H.ismiyle davada taraf olarak yer almıştır.
Şu durumda yerel mahkemenin taraf teşkilinin tamam olduğuna ilişkin direnmesi yerindedir. Ne var ki, işin esasına yönelik diğer temyiz itirazları incelenmediğinden dosyanın Özel Dairesine gönderilmesi gerekir. S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı direnme kararı uygun olup, işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 6.HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine 16.02.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
