

Hukuk Genel Kurulu 2000/5-1829 E., 2001/12 K.
KAMULAŞTIRMA BEDELİNİN ARTIRILMASI
"İçtihat Metni"
T.C.

Taraflar arasındaki " kamulaştırma bedelinin artırılması" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Gebze Asliye 1.Hukuk Mahkemesi'nce davanın kısmen kabul-kısmen reddine dair verilen 24.3.1997 gün ve 1997/733-276 sayılı kararın incelenmesi davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 5.Hukuk Dairesi'nin 21.9.1999 gün ve 1999/11024-13576 sayılı ilamiyle;

(...Bir taşınmaza arsa olarak değer biçilmesi için değerlendirme tarihinde Belediye imar planı içinde bulunulması, bulunmadığı taktirde belediye veya mücavir alanı sınırları içinde bulunmakla birlikte belediye hizmetlerinden yararlanması ve etrafının meskun olması gerekir. Dava konusu taşınmaz bu nitelikleri taşımadığından taşınmaza arsa olarak değer biçen bilirkişi raporları geçersizdir.

Taşınmazın arazi niteliği esas alınarak oluşturulacak bilirkişi kuruluyla keşif yapılarak değer biçilmesi ve sonucuna göre karar verilmesi gerektiği düşünülmeden arsa olarak değer biçen geçersiz raporlara dayanılarak, kamulaştırma bedelinin artırılmasına karar verilmesi,doğru görülmemiştir....) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davalı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, kamulaştırma bedelinin artırılması istemine ilişkindir.

Mahkemece, davanın kısmen kabulüne ilişkin karar Yüksek Özel dairece, taşınmazın imar planı içinde bulunmadığı gibi, arsa niteliğini de taşımadığından arsa olarak değer saptayan raporlara göre artırma yapılmasının doğru olmadığı gereğine işaretle hüküm bozulmuştur.

Dosya içeriğine göre, taşınmazın imar planı içinde olmasına ve emsal taşınmazlarla ilgili verilen kararların onandığının anlaşılmasına göre, yerel mahkemece verilen direnme kararı yerindedir.Ancak, esasa ilişkin temyiz itirazları dairesince incelenmediğinden bu itirazın incelenmesi için dosya Özel Dairesine gönderilmelidir.

SONUÇ :Yukarıda açıklanan nedenlerle yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunduğundan işin esasına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 5.HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine, 31.1.2001 tarihinde oybirliği ile karar verildi.


