

Hukuk Genel Kurulu         2006/19-140 E.  ,  2006/212 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Aksaray 1.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 22/02/2005
NUMARASI : 2003/572 E-83 K.
 Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Aksaray Asliye 1. Hukuk Mahkemesince davalılardan biri hakkındaki davanın reddine, diğer davalılarla ilgili davanın kabulüne dair verilen 17.11.1999 gün ve 1997/624 esas, 1999/513 karar sayılı kararın incelenmesi davalılardan ....Transport Nakliyat ve Ticaret A.Ş. vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 11.6.2001 gün ve 2001/743-4539 sayılı ilamı ile, (...Dava Gezair Transport Nakliyat ve Ticaret A.Ş.ne karşı açılmış olup, dava dilekçesinde şirket ünvanının maddi hata olarak "Ltd.Şti." yazıldığı anlaşılmaktadır. Yapılan incelemede "Ltd.Şti." ünvanlı bir şirketin olmadığı da belirlenmiştir.
Ancak, dava dilekçesi davalı ....Transport Nakliyat ve Tic. A.Ş. ye tebliğ olunmamış ve savunma hakkı da tanınmamıştır.
O halde, mahkemece dava dilekçesinin davalıya usulüne uygun olarak tebliği ve davalıya savunma hakkı tanınması gerekirken, usulsüz tebligat ile davaya devam olunarak yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiştir...)gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalılardan ... Transport Nakliyat ve Ticaret A.Ş. vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararımn süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, alacak istemine ilişkindir.Hukuk Genel Kurulundaki görüşme sırasında, işin esasına girişilmeden önce, Yerel Mahkemenin direnme kararının gerçekte yeni hüküm niteliğinde olup, olmadığı ön sorun olarak tartışılmıştır.
Ön sorunun konusunu oluşturan olgu şudur:Metni yukarıda bulunan bozma ilamından da anlaşılacağı üzere, Yerel Mahkemenin 17.11.1999 gün ve 1997/624 esas, 1999/513 karar sayılı önceki kararı, Özel Dairece, davalılardan ...Transport Nakliyat ve Ticaret A.Ş. ne dava dilekçesinin tebliği ve savunma hakkı tanınması gereğine işaretle bozulmuş; Yerel Mahkeme, bozmaya uyulup uyulmayacağı konusunda herhangi bir karar vermeksizin, anılan davalıya dava dilekçesini tebliğ etmiş, cevap dilekçesi sunulmuş, böylece bozma gerekleri yerine getirilmek suretiyle bozmaya eylemli olarak uyulmuş, ancak sonradan direnme kararı verilmiştir.
Bu durumda, Yerel Mahkemece direnme kararı olarak nitelendirilen temyize konu kararın, gerçekte bir direnme kararı değil; bozmaya eylemli uyma sonucunda oluşturulmuş, yeni bir hüküm niteliğinde olduğu kabul edilmelidir.Kurulan bu yeni hükmün temyizen incelenmesi görevi Hukuk Genel Kurulu'na değil, Özel Daireye aittir. Bu nedenle dosya Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Davalılardan ... Transport Nakliyat ve Ticaret A.Ş. vekilinin yeni hükme yönelik temyiz itirazlarımn incelenmesi için dosyanın 19. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 19.04.2006 gününde oybirliğiyle karar verildi.
      
