

Hukuk Genel Kurulu         2005/2-123 E.  ,  2005/158 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : Arhavi Asliye Hukuk Mahkemesi
Günü : 6.4.2004
Sayısı : 40-29 
Taraflar arasındaki “tapu iptali ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Arhavi Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 16.5.2002 gün ve 122-36 sayılı kararın incelenmesi davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 10.4.2003 gün ve 3444-5224 sayılı ilamı ile;
(...4722 sayılı Yasanın 17.maddesine göre mirasın miras bırakanın ölüm günündeki hükümlere göre çözümlenmesi gerekir.
Miras bırakan Hüseyin 1952 de ölmüştür.Davanın dayanağını teşkil eden 7.5.1972 günlü miras taksim sözleşmesine mirasçılardan F... katılmamıştır. Bu hali ile sözleşme geçersizdir (743 S.M.K.md.611, 10.12.1952 gün ve 2/4 sayılı İç.B.Kararı). Gerçekleşen bu durum karşısında davanın reddi gerekirken, yazılı şekilde hüküm kurulması usul ve yasaya aykırıdır....)
Gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir. 
TEMYİZ EDEN :Davalı  
HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, miras taksim sözleşmesine dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
Mahkemece miras taksim sözleşmesine geçerlilik tanınarak davanın kabulüne ilişkin olarak verilen karar, Özel Dairece yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmuştur.
Mahkemece bozmadan sonra 16.03.2004 tarihli oturumda, daha önce dosya arasında bulunmayan ve tapulama tutanaklarından davalı olduğu anlaşılan bir kısım parsellere ilişkin dosyaların getirtilmemiş olduğu görülmüş ve bu durumun Yargıtay bozma ilamı ve taksim hususunun açıklığa kavuşması açısından önemli olduğu belirtilerek, bu dosyaların istenmesine karar verilmiş, dosyalar getirtilip incelenmiş ve sonuçta direnme kararına gerekçe yapılmıştır.
Bu durumda ortada varlığından söz edilecek bir direnme hükmü mevcut olmayıp, mahkemece bozmadan sonra yeniden delil toplamak suretiyle kurulmuş yeni bir hüküm mevcuttur.
Yargıtay denetiminden geçmeyen bu yeni hükmün esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle davalının temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 2.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 16.03.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

