

Hukuk Genel Kurulu 2007/12-313 E., 2007/331 K.
İCRANIN DURDURULMASI
ŞİKAYET
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 150 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki " şikayet " davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 23.1.2006 gün ve 1183-68 sayılı kararın incelenmesi davacı-şikayetçi vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 14.4.2006 gün ve 5836-7923 sayılı ilamı ile; (...İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla yapılan takipte ipotekle yükümlü olan taşınmaz, Kocaeli ile Çiftlik Köyü Hacı Mustafalar mevkii 1 pafta 1163 parselde kayıtlı olan taşınmaz olup, İİK'nun 150/b maddesi uyarınca bu taşınmazın kiraya verilmesi halinde icra müdürlüğünce kiracıların takipten haberdar edilerek işleyecek kiraların icra dairesine ödenmesi istenebilir.

Somut olayda ise müşteki 3. kişi şirketin anılan parselde kiracı olmadığı ancak, borçluya ait olup takip dışı taşınmazlarda kiracı olduğundan bahisle icra dosyasından, kiraların icra dosyasına yatırılmasına gerekeceğine ilişkin icra müdürü işlemi sonucunda bir takım ödemelerin yapılmış olması İİK'nun 150/b madde kapsamında sayılmayacağından hukuki sonuç doğurmaz.

Mahkemece somut olayda uygulama yeri bulunmayan İİK'nun 150/b maddesi gereğince ipotekli taşınmazda kiracılık ilişkisi bulunmayan müştekinin şikayetinin kabulüne karar vermek gerekirken reddi isabetsizdir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davacı-şikayetçi vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, şikayet yoluyla icra memurluğunca gönderilen muhtıranın iptali ve icranın durdurulması istemine ilişkindir.

Mahkemece, şikayetçinin dava konusu ipotekli taşınmazda kiracı sıfatıyla bulunduğu, kira sözleşmelerinin geçerliliğini sürdürdüğü, muhtıraların yasal ve dosya içeriğine uygun olduğu gerekçesi ile davanın reddine ilişkin olarak kurulan hüküm Özel Dairece yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmuştur.

Dava konusu ipotekli taşınmaz T....... San.A.Ş.ile davacı şirketin eski ünvanı olan E.... Elektrik Makine Yat.ve Tic.A.Ş.ile kira sözleşmesinin yapıldığı 15.2.1998 tarihinde Kocaeli İli Çiftlik Köyü Hacımustafalar mevkii 1163 parselde kayıtlı iken ifraz gördüğü ve Kocaeli Çiftlikköy 324 ada 2 parsel ile 281 ada 1 parsele ifraz edildiği, konulan ipoteğinde, bu parsellere aktarıldığı, bu nedenle, 1163 parsel ile 324 ada 2 parsel ve 281 ada 1 parselin aynı yer olduğu ve dolayısıyla kiracılık ilişkisinin de bu yeni parsellerde aynen devam ettiği anlaşılmaktadır.

Hal böyle olunca;tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, usul ve yasaya uygun bulunan direnme kararının onanması gerekir.

S O N U Ç : Şikayetçi vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile, direnme kararının yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı ONANMASINA 6.6.2007 gününde, oybirliği ile karar verildi.


