

Hukuk Genel Kurulu 2000/10-1761 E., 2000/1774 K.
İTİRAZ SÜRELERİ
ÖDEME EMRİNE İTİRAZ
6183 S. AMME ALACAKLARININ TAHSİL USULÜ HAKKINDA KANUN [ Madde 58 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki "itiraz,borçlu olmadığının tesbiti.ödeme emrinin iptali"davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Zonguldak 3.İş Mahkemesi'nce davanın kısmen kabul-kısmen reddine dair verilen 28.12.1999 gün ve 1998/966 E. 1999/1838 K. sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesi'nin 1.5.2000 gün ve 2000/3002 E. 2000/3055 K.sayılı ilamiyle;

(....1-Dosyadaki yazılara,toplanan delillere ve hükmün dayandığı gerektirici sebeplere göre,davacıların temyiz itirazlarının reddi gerekir.

2-İcra takibi 6183 sayılı Yasaya göre yapılmıştır.Bu Kanunun 58.maddesine göre ödeme emrinin tebliğinden itibaren 7 gün içerisinde itiraz davası açılması gerekir.

Ödeme emrinin davacılara 16.4.1998 tarihinde tebliğ edildiği, davanın ise 24.4.1998 tarihinde açıldığı anlaşıldığına göre davanın süre yönünden reddine karar verilmesi gerekirken yazılı düşüncelerle kısmen kabulü yolunda hüküm kurulmuş bulunması usule ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir.

O halde, davalı vekilinin bu yönleri amaçlayan temyiz itirazları kabul edilmeli ve hüküm bozulmalıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Taraf vekilleri

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, borçlu olmadığının tesbiti, borca itiraz ve ödeme emrinin iptali istemine ilişkindir.

Mahkemenin davanın kısmen kabul, kısmen reddine dair kararı yukarıda açıklanan nedenle bozulmuş, mahkeme önceki kararında direnmiştir.

Mahkemenin "Ödeme emrinin tebliğinden itibaren 7 günlük dava açma süresi 23.4.1998 tarihinde bitmiş ise de sürenin son günü 23 Nisan 1998 tatil gününe denk geldiğinden yasa gereği sürenin 24 Nisan 1998 günü sona erdiği, davanın süresinde açıldığı yönündeki" direnme kararı yerindedir.Ne varki, işin esasına ilişkin temyiz itirazları Dairece incelenmediğinden gerekli incelemenin yapılması için dosya Özel Daireye gönderilmelidir.

SONUÇ :Yukarıda açıklanan nedenle davanın süresinde açıldığı yönündeki direnmesi yerinde olduğundan işin esasına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 10.HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine, 6.12.2000 gününde oybirliği ile karar verildi.


