

Hukuk Genel Kurulu         2008/14-66 E.  ,  2008/111 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Manisa 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 13/03/2007
NUMARASI : 2006/225-2007/66

Taraflar arasındaki “tapuda isim tahsisi“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Manisa 2.Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 25.10.2005 gün ve 2001/947 E. 2005/422 K. sayılı kararın incelenmesi davalı Tapu Sicil Müdürlüğü vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14. Hukuk Dairesinin 24.4.2006 gün ve 2006/3709- 2006/4755 K. sayılı ilamı ile, (...Dava, tapu kaydına yanlış yazılan kimlik bilgilerinin nüfustaki kimlik bilgilerine uygun hale getirilmesi istemiyle açılmıştır. Bu tür davalarda amaç tapulama kadastro ya da mülkiyet mahkemece belirlenmiş olsa bile nüfustaki bilgilere uygun düşmeyen maliklerin isim, soyisim, baba adı ve doğum tarihlerinin gerçeğe uygun hale getirilmesidir. Ancak, kimlik bilgileri düzeltimi yapılırken taşınmaz malikinin değişmemesi diğer bir anlatımla haksız mülkiyet nakline neden olunmaması gerekir.
Somut olayda, dava konusu taşınmazın kadastrosunun 1959 yılında yapıldığı, kadastro tutanağının incelenmesinden taşınmaz malikinin Aşçı İ..... olarak belirlendiği bu kişinin de 1926 yılında bilinmeyen mirasçılara terk ederek öldüğü anlaşılmaktadır. Davacıların miras bırakanı olduğunu söyledikleri İ..D.... ise 28.11.1981 yılında ölmüştür. Başka bir anlatımla söylemek gerekirse kadastro tespiti sırasında sağdır. Tutanakta kayıt maliki olarak ismi geçen ve 1926 yılında öldüğü bildirilen Aşçı İ...ile tarafların miras bırakanı 1981 yılında öldüğü kayden anlaşılan İ... D...’ın ölüm tarihleri arasında çok belirgin olarak ortaya çıkan yıl farkı ve tespit tarihinde yaşamakta iken malikin tutanağa 1926 yılında öldüğünün yazılması kayıt maliki ölü Aşçı İ....’in davalıların ortak miras bırakan 1981 yılında ölen İ...D...’la aynı kişi olmadığını göstermektedir. Az yukarıda söylendiği üzere iddia duraksamaksızın kanıtlanmadığından mülkiyet nakline neden olunmaması açısından dava reddedilmelidir. Mahkemece değinilen olgu gözden kaçırılarak istem hüküm altına alındığından karar bozulmalıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı Tapu Sicil Müdürlüğü vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre,Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken,önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davalı Tapu Sicil Müdürlüğü vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile,direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, 6.2. 2008 gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
