

Hukuk Genel Kurulu         2006/2-451 E.  ,  2006/464 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sivas Aile Mahkemesi
TARİHİ : 23/02/2006
NUMARASI : 2006/50-150
Taraflar arasındaki “Boşanma“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sivas Aile  Mahkemesince davanın kabulüne   dair verilen  31.3.2005  gün ve  2004/496 E. 2005/242 K. sayılı kararın incelenmesi  davalı  vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay   2.Hukuk Dairesinin 14.12.2005  gün ve 2005/13686-17553  sayılı ilamı ile, (...Türk Medeni Kanununun 166/1-2 maddesi uyarınca; Boşanma kararı verilebilmesi için evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığının sabit olması gerekir. Oysa dinlenen davacının tanıklarının sözlerinin bir kısmı türk Medeni  Kanununun 166/1 maddesinde yer alan temelinden sarsılma durumunu kabule elverişli olmayan beyanlar olup, bir kısmı ise, sebep ve saiki açıklanmayan ve inandırıcı olmaktan uzak izahlardan ibarettir. Bu itibarla davanın reddi gerekirken delillerin takdirinde hataya düşülerek yetersiz gerekçe ile boşanmaya karar  verilmesi usul ve kanuna aykırıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, boşanma istemine ilişkin olup, uyuşmazlık evlilik birliğinin temelinden sarsılıp sarsılmadığı, noktasında toplanmaktadır.  
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, mahkeme kararında açıklanan  gerektirici nedenlere, delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmamasına ve özellikle davacının evlilik sırasında eşiyle olan anlaşmazlıkları nedeniyle intihara teşebbüs etmesi ve psikolejik olarak rahatsızlanması sonucu evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri kendilerinden beklenemeyecek derecede temelinden sarsıldığı sonucuna varılmıştır. Bu nedenle boşanmaya ilişkin direnme kararı yerindedir.
Ne var ki, davalı vekilinin sair temyiz itirazları Özel dairece incelenmedeğinden, bu yönlerden inceleme yapılak üzere, dosya Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle direnme uygun olduğundan dosyanın diğer yönlere yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için 2.HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine, 21.06.2006 gününde oyçokluğu ile karar verildi.

