

Hukuk Genel Kurulu 2009/21-65 E., 2009/119 K.
MADDİ VE MANEVİ TAZMİNAT
4958 S. SOSYAL SİGORTALAR KURUMU KANUNU [ Madde 35 ]
506 S. SOSYAL SİGORTALAR KANUNU(MÜLGA) [ Madde 24 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “

“maddi ve manevi tazminat”

” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Gaziantep 1. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 27.02.2007 gün ve 2003/227-2007/79 sayılı kararın incelenmesinin her iki davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21. Hukuk Dairesinin 03.12.2007 gün ve 6222-21644 sayılı ilamı ile;

(..1-Dosyadaki yazılara, toplanan delillere, hükmün dayandığı gerektirici sebeplere göre davalıların aşağıda bendin kapsamı dışında kalan sair temyiz itirazlarının reddine,

2-Dava nitelikçe Sosyal Sigortalar Kurumu tarafından karşılanmayan zararın giderilmesi istemine ilişkindir. Bu nedenle haksız zenginleşmeyi ve mükerrer ödemeyi önlemek için Kurum tarafından hak sahiplerine bağlanan gelirin peşin sermaye değerinin belirlenen tazminattan düşürülmesi gerektiği Yargıtay'ın oturmuş ve yerleşmiş görüşlerindendir.

Somut olayda, davacı annenin maddi tazminat talebinin kabulüne karar verilmiş ise de, hak sahibi anneye Sosyal Sigortalar Kurumu tarafından iş kazası nedeniyle gelir bağlanmadığı bildirildiğine göre, bu yön davacının tazminat hakkını doğrudan etkileyeceğinden davacıya, işlem yapması için önel verilmesinde yasal zorunluluk olduğu açıktır.

Başka bir anlatımla; davacı annenin 29.07.2003 tarihinde yürürlüğe giren 4958 sayılı Yasa'nın 35. maddesi ile değiştirilen 506 sayılı Yasa'nın 24. maddesinde öngörülen biçimde gelire hak kazanıp kazanmadığı araştırılmalıdır. Bu yönde mahkemece yapılacak iş; davacı anneye Sosyal Sigortalar Kurumunu davaya dahil etmesi yada kendisine verilen önelin içinde Kurum işlemine karşı başka bir dava açarak oluşacak sonuca göre karar verilmesinden ibarettir.

Mahkemece, bu maddi ve hukuki olgular gözönünde tutulmaksızın 506 sayılı Yasa'nın 24. maddesinde anılan biçimde yeterli ve yasal araştırma yapılmaksızın yazılı şekilde hüküm kurulması usul ve yasaya ayın olup bozma nedenidir.

O halde, davalıların bu yönleri amaçlayan temyiz itirazları kabul edilmeli ve hüküm bozulmalıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Her iki davalı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava; destekten yoksun kalma ve manevi tazminat istemine ilişkindir.

İş kazasında ölen sigortalının annesi ve kardeşleri olan davacılar; geçimi ölen oğlu tarafından karşılanan davacı anne için 7.087,38 YTL destekten yoksun kalma tazminatı ile tüm davacılar için toplam 28.000 YTL manevi tazminatın dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalılardan müteselsilen tahsilini istemişlerdir.

Davalılar vekilleri; ölüm olayının afet niteliğinde kar yağışı sonucu meydana geldiğini, olayda kusurları bulunmadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini savunmuşlardır.

Yerel Mahkemece; bilirkişi raporları uyarınca davanın kısmen kabulüne dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmuştur.

Mahkeme bozmadan sonra; Sosyal Güvenlik Kurumundan (Devredilen SSK) ölen sigortalının annesi olan davacıya Kurumca eşinden bağlanan aylığa ait tahsis dosyasını müzekkere ile istemiştir. Davacı anneye Kurumca bağlanan aylığın niteliği tahsis dosyası ile somut olarak belirlenebilmektedir. Anılan tahsis dosyası Özel Dairenin bozmaya dair karar tarihi itibariyle dava dosyası içinde bulunmadığı gibi yerel mahkemece de bu yeni delili incelemiştir.

Bu durumda bozmadan önce var olmayan bir kısım belgelerin dosyaya girdiği, öte yandan yerel mahkemenin bozma kararından esinlenerek bozma ilamı kapsamında yaptığı araştırma ve incelemeyi esas aldığı ve yeni ibraz edilen bu belgelere dayanılarak direnme kararını kurduğu anlaşılmaktadır.

O halde usul ve yasaya uygun bir direnme kararı mevcut olmayıp bozma çerçevesinde yapılan araştırma sonucu oluşturulan yeni bir hükmün varlığının kabulü gerekir. Bu itibarla dosya, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Dairesine gönderilmelidir.

SONUÇ : Yukarıda açıklanan nedenlerle yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 21. HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine, 11.03.2009 gününde oybirliğiyle karar verildi.


