

Hukuk Genel Kurulu         2009/7-118 E.  ,  2009/153 K.

"İçtihat Metni"
ESAS NO : 2009/7-118
KARAR NO : 2009/153 
MAHKEMESİ : Kahramanmaraş Kadastro Mahkemesi
TARİHİ : 12/09/2008
NUMARASI : 2008/114-2008/100
Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kahramanmaraş Kadastro Mahkemesince davanın Kadastro Müdürlüğü yönünden husumetten reddine, müdahilin davasının esastan reddine, davacının isim yanlışlığına ilişkin davasının kabulüne dair verilen 05.10.2007 gün ve 2007/137-224 sayılı kararın incelenmesi Davalı Kadastro Müdürlüğünü temsilen Maliye Hazinesi vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin 18.03.2008 gün ve 2008/1340-1110 sayılı ilamı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; davalı Kadastro Müdürlüğünü temsilen Maliye Hazinesi vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 7.Hukuk Dairesince direnme kararının varlığı gözden kaçırılarak incelenip; 27.01.2009 gün ve 2009/500-198 sayılı ilamla bozulmuş; karar taraflara tebliğ edilmeden resen mahkemece tarihsiz  üst yazıya bağlanarak Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Kadastro Müdürlüğünü temsilen Maliye Hazinesi  vekili
  
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk yargılamasında bozma ilamı sonrası yapılacak işlemler belirgin olup; 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 429 ve 434 maddelerinde ayrıntısı ile gösterilmiştir.
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 429.maddesi aynen;
“Yargıtay ilgili dairesi temyiz edilen kararı bozarsa, davayı, kararı vermiş olan mahkemeye veya uygun göreceği diğer bir mahkemeye gönderir.
O mahkeme, temyiz edenden 434 üncü madde uyarınca peşin alınmış olan gideri kullanmak suretiyle, kendiliğinden tarafları duruşmaya davet edip dinledikten sonra, Yargıtayın bozma kararına uyulup uyulmayacağına karar verir.
Mahkeme eski kararında direnirse, bu kararın gerekçesi genişletilmiş olsa bile, direnme kararının temyizi halinde temyiz incelemesi, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca yapılır.
Hukuk Genel Kurulunun verdiği karara uymak zorunludur.” Hükmünü içermektedir.
Görüldüğü üzere, dosyanın talep olmaksızın resen incelenmesi olanağı bulunmamaktadır.
Bu nedenle: Yargıtay 7.Hukuk Dairesinin “direnme kararının bozulmasına” ilişkin sehve dayalı kararının taraflara tebliği ile yasal yollara başvuru olanağı sağlandıktan sonra Yargıtay’a gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç  : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE,   06.05.2009 gününde oybirliği ile karar verildi
    
