

Hukuk Genel Kurulu         2007/1-317 E.  ,  2007/290 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ    : Silivri Asliye Hukuk Mahkemesi 
TARİH               :18.12.1996
NUMARASI         :1996/244-949
          Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Silivri Asliye Hukuk  Mahkemesinden verilen 18.12.1996 gün ve 1996/244 E- 949 K. sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 07.03.2007 gün, 2007/1-101 Esas, 2007/107 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davacılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş  olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk Genel Kurulundaki görüşme sırasında, esasa girilmeden önce, müddeabbihin miktarı itibariyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı, ön sorun olarak incelenmiştir.
Dava, hatalı tersimat iddiasına dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkin olup; Dava değeri 5.000.000 TL.dir
21.07.2004 gün ve 25529 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak, öngördüğü istisnalar dışındaki hükümleri yayım tarihinde yürürlüğe giren, 14.7.2004 tarih ve 5219 sayılı “Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”; yürürlük tarihinden sonra Yerel Mahkemelerce verilen hükümler yönünden 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 427.maddesindeki temyiz (kesinlik) sınırını bir milyar TL, yine yürürlük tarihinden sonra Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilebilmesi için 440/III-1. maddesinde aranan parasal sınırı da altı milyar TL. olarak değiştirmiş ve yeniden değerlendirme oranına göre arttırılması öngörülmüştür.
Eldeki davada, karar düzeltme istemine konu Hukuk Genel Kurulu kararının 07.03.2007 tarihini taşıdığı, 5219 Sayılı Kanun’un karar düzeltme sınırının 7.090 YTL olduğuna  ve müddeabbih bu sınırın altında olduğuna göre, anılan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi, miktar itibariyle mümkün değildir.
Hal böyle olunca, davacı vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin reddi gerekir. 
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin miktardan REDDİNE, istek halinde karar düzeltme harcının iadesine, 23.05.2007 gününde oybirliği ile karar verildi.

