

Hukuk Genel Kurulu 2009/12-55 E., 2009/91 K.
KATİBİN KABULÜ ŞARTLARI
ŞİKAYET
TAKİP TALEBİ VE MUHTEVASI
2004 S. İCRA VE İFLAS KANUNU [ Madde 58 ]
1086 S. HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) [ Madde 429 ]
"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “

“Şikayet”

” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;İstanbul 9.İcra Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 2.11.2006 gün ve 2006/953E., 2006/1653 K. sayılı kararın incelenmesi davalı alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 27.02.2007 gün ve 918-3429 sayılı ilamı ile onanmış ise de davalı alacaklı vekilinin karar düzeltme istemi üzerine Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 28.06.2007 gün ve 10672-13321 sayılı ilamı ile;

(...Şikayetçi borçlu vekili şikayet dilekçesinde ödeme emri tebligatının usulsüzlüğünü ileri sürmemiş İİK'nun 58. maddesi gereğince borcun kaynağı olan belge aslının veya onaylı suretinin İcra Dairesi'ne tevdi edilmemesini şikayet etmiştir.

Dairemizce onanan İstanbul 9. İcra Mahkemesi'nin 02.11.2006 tarih 2006/953-1632 K. sayılı kararında ödeme emri tebligatının usulsüzlüğüne tebligatın 02.08.2006 tarihinde yapılmış sayılmasına ve İİK'nun 167/2 ve 58 maddeleri uyarınca ödeme emrinin iptaline karar verilmiştir. Ama icra dosyasında şikayetçi borçlu N... S..... vekili 26.07.2006 tarihinde borca itiraz etmiştir. Bu itiraz dilekçesinde (ödeme emri tebligatını 24.07.2006 tarihinde tebellüğ ettiklerini açıklamıştır. Bu tarih itibariyle hakkındaki takipten haberdar olmuştur.

O halde İİK'nun 58. maddesi uyarınca borçlunun 02.08.2007 tarihinde yapmış olduğu şikayetin 7 günlük süreye tabi olması nedeniyle süre aşımından reddi yerine kabulüne karar verilmesi isabetsiz olup mahkeme kararının Dairemizce bu nedenle bozulması gerekirken onandığı anlaşıldığından alacaklı vekilinin karar düzeltme istemi kabul edilmelidir. Dairemizin onama kararının kaldırılarak mahkeme kararının yukarıda açıklanan nedenlerle bozulmasına karar verilmesi uygun görülmüştür...) gerekçesi ile onama kararı kaldırılıp yerel mahkeme kararı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davalı alacaklı vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.

SONUÇ: Davalı alacaklı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 25.02.2009 gününde, oybiriği ile karar verildi.


