

Hukuk Genel Kurulu         2005/19-8 E.  ,  2005/53 K.

"İçtihat Metni"
  Mahkemesi
:
İzmir 7.Sulh Hukuk Mahkemesi
Günü
:
24.2.2004
Sayısı
:
2003/1737-2004/181
              Taraflar arasındaki “menfi tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İzmir Sulh 7.Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 03.04.2002 gün ve 2001/1733-457 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 21.10.2003 gün ve 2002/6348-2003/10269 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
 TEMYİZ EDEN: Davacı vekili
                                                                                                                          HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere HUMK. nun 434/3. fıkrasında, "temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamı ödenir. Bunlar eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılır­sa; kararı veren hakim veya mahkeme başkanı tarafından verilecek yedi günlük kesin süre içinde tamamlanması, aksi halde temyizden vazgeçmiş sayılacağı hususu temyiz edene yazılı olarak bildirilir.Verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde mahkeme, kararın temyiz edilmemiş sayıl­masına karar verir" hükmü yer almıştır.
Somut olayda, davacı taraf, her ne kadar direnme kararını, tebliğini takiben yasal sürede harç ve masrafını vererek temyiz etmiş ise de, giderler eksik yatırılmış ve eksik kalan kısım için usulüne uygun biçimde, tebliğden itibaren 7 gün içinde giderlerin tamamlanması, aksi halde kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verileceği, meşruhatını içeren muhtıra tebliğ edilmiştir.
Bu husus, bir yerde uyulması zorunlu usul kuralının gereği olup, davaların sürüncemede kalmadan bir disiplin altında sonuca ulaşmasını sağlama amacına yöneliktir.
Direnme kararı, temyiz eden davacıya 25.10.2004 tarihinde tebliğ edilmiş; ancak eksik posta giderlerinin tamamlanması için gönderilen ve yine 25.10.2004 tarihinde tebliğ edilen muhtırada öngörülen 7 günlük süre geçirildikten sonra 12.11.2004 tarihinde giderler tamamlanmak su­retiyle temyiz yoluna başvurulmuştur.
Bu durumda mahkemece usulün 434/son fıkrası uyarınca kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verilmesi gerekir.
SONUÇ: Yukarıda gösterilen nedenlerle yerel mahkeme kararının TEMYİZ EDİLMEMİŞ SAYILMASINA, 16.2.2005 gününde oybirliği ile karar verildi.

