

Hukuk Genel Kurulu         2016/680 E.  ,  2016/1088 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi

Taraflar arasındaki "yardım nafakası" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Gaziantep 5. Aile Mahkemesince davanın reddine dair verilen 11.03.2014 gün ve 2013/889 E., 2014/193 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 3.Hukuk Dairesi'nin 20.11.2014 gün ve 2014/9817 E., 2014/15419 K. sayılı ilamıyla bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava; yardım nafakası istemine ilişkindir.
Mahkemece davanın reddine ilişkin olarak verilen kararın, davacı vekilince temyizi üzerine karar, Yargıtay 3.Hukuk Dairesi'ne ait yukarıda esas ve karar numarası belirtilen ilam ile bozulmuş, verilen direnme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Temyiz aşamasında iken, yerel mahkeme kararını temyiz eden davacı ..., 21.11.2016 tarihli dilekçesi ile "dosyadan feragat etmek istediğini" bildirilmiş, yapılan incelemede dilekçe altına kimlik tespitinin yapıldığına dair şerh verildiği görülmüştür.
Ne var ki, anılan dilekçede; davacı ...'ın davadan mı feragat ettiği, yoksa temyiz isteminden mi feragat ettiğine dair bir açıklık bulunmamaktadır.
Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmediğinden, bu aşamada davadan feragat mümkün olduğu gibi direnme hükmünü temyiz eden davacının temyiz talebinden vazgeçmesi de mümkündür.
Feragat, HMK'nun 307. maddesinde; davacının, talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmıştır.
Aynı Yasanın 311. maddesinde ise, feragatin kesin hüküm gibi sonuç doğuracağı açıklanmıştır.
Davadan feragatin, davayı sona erdiren kesin bir usul işlemi olması nedeniyle dilekçede açıkça gösterilmesi, kayıtsız ve şartsız olması gerektiği kuşkusuzdur.
Davadan feragat ile temyiz isteminden feragate bağlanan hukuki sonuçlar birbirinden farklıdır. Davadan feragatin temyiz isteğinden vazgeçme yanında daha geniş kapsamlı olduğu açıktır. Zira birincide temyiz dilekçesinin reddine karar vermekle yetinilecek, diğerinde ise, feragatin hukuki niteliği gereği, bu konuda karar verilmek üzere mahkeme kararı bozulacaktır. Aynı zamanda verilen bu iki dilekçenin birbirinin devamı niteliğinde olduğu ve davadan feragatin bir yerde temyizden feragat isteğini de içereceği Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nun 19.12.2012 gün ve 2012/13-1369 E., 2012/1221K. sayılı kararında benimsenmiştir.
O halde, davacı tarafa feragat beyanının neye ilişkin olduğunun açıklattırılması gerekmekte olup, dosyanın bu nedenle mahal mahkemesine gönderilmesi gereklidir.
SONUÇ : Yukarıda açıklandığı üzere işlem yapılarak, anılan eksiklik giderildikten sonra Hukuk Genel Kuruluna gönderilmek üzere dosyanın Yerel Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 23/11/2016 gününde oybirliği ile karar verildi



