

Hukuk Genel Kurulu         2020/150 E.  ,  2020/352 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 6. Asliye Hukuk Mahkemesince davalı TMSF aleyhine açılan davanın reddine, davalı .... aleyhine açılan davanın kabulüne dair verilen 10.07.2015 tarihli ve 2014/345 E., 2015/323 K. sayılı karar, davacılar vekili ve davalı .... vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin, 12.04.2017 tarihli ve 2016/3097 E., 2017/2092 K. sayılı kararı ile bozulmuş, mahkemece verilen direnme kararının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 30.05.2019 tarihli, 2019/11-119 E., 2019/639 K. sayılı kararı ile direnme uygun bulunarak davalı .... vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Yargıtay 11. Hukuk Dairesine gönderilmiş, Özel Dairenin 02.09.2019 tarihli ve 2019/3366 E., 2019/5064 K. sayılı kararı ile iade edilmesi üzerine dosya takibi işlemlerinin yapılması için mahalline gönderilmiştir.
Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava alacak istemine ilişkindir.
Mahkemece davalı TMSF hakkındaki davanın reddine, davalı .... hakkındaki davanın kabulüne dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuş, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 30.05.2019 tarih ve 2019/11-119 E., 2019/639 K. sayılı kararı ile direnme hükmü uygun bulunarak, davalı .... vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiş ve dosya 11. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.
Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 02.09.2019 tarihli, 2019/3366 E., 2019/5064 K. sayılı kararı ile “Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun kararına karşı karar düzeltme yolu açık olduğundan ve bu nedenle dosyanın öncelikle mahal mahkemesine gönderilerek taraflara karar düzeltme yoluna müracaat edebilmeleri için imkân tanınması gerektiğinden dosyanın yerel mahkemesine gönderilmek üzere Hukuk Genel Kuruluna iadesine…” karar verilerek dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Bunun üzerine karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi amacıyla dosya mahkemesine gönderilmiş, Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna ait 30.05.2019 tarihli karar taraflara tebliğ edilmiş, taraflar karar düzeltme hakkını kullanmamışlardır.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak bir işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulunun kararı gereğince, davalı .... vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O hâlde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.

SONUÇ :
Açıklanan nedenlerle;
Hukuk Genel Kurulunun “davalı .... vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın YARGITAY 11. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 09.06.2020 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


