

Hukuk Genel Kurulu         2024/610 E.  ,  2024/460 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/1164 E., 2024/26 K.


Konkordato isteminden dolayı Bakırköy 3. Asliye Ticaret Mahkemesince verilen 11.01.2024 tarihli ve 2023/1164 Esas, 2024/26 Karar sayılı direnme kararına karşı alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş., Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. ve T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda gereği düşünüldü:

Talep konkordato istemine ilişkindir.

Mahkemece talebin kısmen kabulüne dair verilen kararın bir kısım alacaklılar tarafından istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesinin 15.06.2023 tarihli ve 2023/557 Esas, 2023/688 Karar sayılı kararı ile alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş. ile T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekillerinin istinaf başvurularının esastan reddine, alacaklı Martaş Medikal Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. vekilinin süresinde yapılmayan istinaf başvurusunun usulden reddine, alacaklı Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. vekilinin istinaf başvurusunun hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine, alacaklılar Akbank T.A.Ş. ile Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. vekillerinin istinaf başvurularının usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş., Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. ve T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekillerinin temyizi üzerine Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin 05.10.2023 tarihli ve 2023/3061 Esas, 2023/3144 Karar sayılı kararıyla bozulmuştur.

Mahkemece önceki kararda direnilmiş; direnme kararı alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş., Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. ve T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekilleri tarafından temyiz edilmiştir.

Ne var ki, alacaklı ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş. vekili Avukat ... 16.08.2024 tarihli dilekçe ile, alacaklı Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. vekili Avukat ... 20.08.2024 tarihli dilekçe ile ve alacaklı T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekili Avukat ... 04.09.2024 tarihli dilekçe ile direnme kararını temyiz istemlerinden feragat etmişlerdir.

Dosyaya sunulan vekâletnameler kapsamından alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş. vekili Avukat ...’ın, Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. vekili Avukat ...’ın ve alacaklı T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekili Avukat ...’ın temyiz isteminden feragate yetkili bulunduğu anlaşılmıştır.

O hâlde, alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş., Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. ve T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekillerinin temyiz istemlerinin feragat nedeniyle ayrı ayrı reddi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Alacaklılar ... Trans Uluslararası Nakliyat ve Tic. A.Ş., Yapı Kredi Finansal Kiralama A.O. ve T.C. Ziraat Bankası A.Ş. vekillerinin temyiz istemlerinin feragat nedeniyle ayrı ayrı REDDİNE,

İstek hâlinde temyiz peşin harcının yatıranlara geri verilmesine,

18.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





