

Hukuk Genel Kurulu         2023/512 E.  ,  2023/622 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi



Taraflar arasında birleştirilerek görülen tapu iptali ve tescil davalarından dolayı, bozma kararı üzerine Ortaca 1. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen 30.04.2013 tarihli ve 2010/319 Esas, 2013/404 Karar sayılı direnme kararının bozulmasına ilişkin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 21.12.2022 tarihli ve 2021/(15)6-493 Esas, 2022/1803 Karar sayılı kararının, karar düzeltme yoluyla incelenmesi asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ile birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekili ve birleşen Ortaca Asliye Hukuk Mahkemesinin 2000/244 Esas sayılı dosyasında davalı Gür-Ay İnşaat ve Taahhüt Ltd. Şti. vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla, Hukuk Genel Kurulunca dilekçeler, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün belgeler okunduktan sonra gereği düşünüldü:

I) Asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ile birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekilinin karar düzeltme isteminin incelenmesinde
Hukuki yarar dava şartı olduğu gibi karar düzeltme istemi için de gereken bir şarttır.
İlk derece mahkemesince verilen 16.12.2008 tarihli ve 2005/462 Esas, 2008/453 Karar sayılı ikinci kararın asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ve birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; Özel Dairenin 25.01.2010 tarihli ve 2009/4989 Esas, 2010/218 Karar sayılı kararı ile; anılan davalıların temyiz itirazlarının reddine karar verildiği, karar düzeltme istemlerinin de Özel Dairenin 30.06.2010 tarihli ve 2010/3254 Esas, 2010/3787 Karar sayılı kararı ile reddedildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda İlk Derece Mahkemesince, anılan davalılar yönünden verilen hüküm kesinleşmiş ve uyuşmazlık konusu olmaktan çıkmıştır. İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararı da, asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ile birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmemiştir.

O hâlde Hukuk Genel Kurulunca verilen bozma kararına karşı asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ile birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekili tarafından yapılan karar düzeltme isteminin hukuki yarar yokluğundan reddine karar vermek gerekmiştir.

Hukuk Genel Kurulunda yapılan görüşmeler sırasında, anılan davalılar yönünden verilen hüküm kesinleşmiş ve uyuşmazlık konusu olmaktan çıkmış ise de, Hukuk Genel Kurulunca verilen bozma kararına karşı karar düzeltme isteminde bulunmalarında hukuki yararlarının olduğunun kabulü gerektiği görüşü ileri sürülmüş ise de, bu görüş yukarıda açıklanan nedenlerle Kurul çoğunluğu tarafından benimsenmemiştir.

II) Birleşen Ortaca Asliye Hukuk Mahkemesinin 2000/244 Esas sayılı dosyasında davalı Gür-Ay İnşaat ve Taahhüt Ltd. Şti. vekilinin karar düzeltme isteminin incelenmesinde
Hukuk Genel Kurulunun kararında yer alan açıklamalara göre birleşen Ortaca Asliye Hukuk Mahkemesinin 2000/244 Esas sayılı dosyasında davalı Gür-Ay İnşaat ve Taahhüt Ltd. Şti. vekilinin karar düzeltme isteminin reddine karar verilmelidir.

KARAR
1-Yukarıda (I) numaralı bentte açıklanan nedenlerle asıl ve birleşen davalarda davalı Amiga Park Reklam ve Tur. İşl. Ltd. Şti. ile birleşen davalarda davalı ... ... mirasçıları vekilinin karar düzeltme isteminin hukuki yarar yokluğundan REDDİNE, oy çokluğuyla;

2-Yukarıda (II) numaralı bentte açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulunun kararında yer alan açıklamalara göre, 6217 sayılı Kanun’un 30 uncu maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440 ıncı maddesinde sayılan sebeplerden hiçbirisine uygun olmayan karar düzeltme isteminin REDDİNE, oy birliğiyle,


Aynı Kanunun 442/3 üncü ve 4421 sayılı Kanunun 4/b-1 maddeleri gereğince takdiren 1.470,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenlerden alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine,

Karar düzeltme harcı peşin alındığından harç alınmasına yer olmadığına, 14.06.2023 tarihinde kesin olarak karar verildi.















