

Hukuk Genel Kurulu         2023/74 E.  ,  2023/333 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Yargıtay 4. Hukuk Dairesi (İlk Derece Mahkemesi Sıfatıyla)


1. Taraflar arasındaki Tazminat davasından dolayı Yargıtay 4. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla verilen 18.06.2019 tarihli ve 2018/43 Esas, 2019/61 Karar sayılı kararın onanmasına ilişkin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 12.04.2022 tarihli ve 2020/4-99 Esas, 2022/511 Karar sayılı kararının karar düzeltme yoluyla incelenmesi davacı tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca karar düzeltme dilekçesi, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün belgeler okunduktan sonra gereği görüşüldü:
3. Dava, yargısal faaliyet nedeniyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 46 ncı maddesine dayalı tazminat istemine ilişkindir.
4. Özel Dairece yapılan yargılama sonucu davanın esastan reddine karar verilmiş, davacının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunca karar onanmıştır. Bu karara karşı davacı tarafından duruşmalı olarak karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.
5. Hukuk Genel Kurulundaki görüşmeler sırasında öncelikle Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde faaliyete geçtiği, bu tarihten itibaren 6100 sayılı Kanun'un istinaf ve temyiz hükümlerinin uygulanmaya başlandığı, Özel Dairece İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla 18.06.2019 tarihinde davanın esastan reddine karar verildiği, davacının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu tarafından kararın onandığı ve 6100 sayılı Kanun'da Yargıtayın temyiz incelemesi sonucu verdiği kararlara karşı karar düzeltme yolu düzenlenmediği dikkate alındığında davacının karar düzeltme dilekçesinin incelenip incelenemeyeceği hususu ön sorun olarak tartışılıp değerlendirilmiştir.
6. 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrasında “...Bölge adliye mahkemelerinin kuruluşları, yargı çevreleri ve tüm yurtta göreve başlayacakları tarih, Resmî Gazetede ilân edilir” düzenlemesine yer verilmiş ve 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmî Gazete’de ilan edilerek Bölge Adliye Mahkemeleri 20.07.2016 tarihi itibariyle fiili olarak göreve başlamıştır.
7. Diğer taraftan 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinde;
“(1) Bölge adliye mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
(2) Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26/09/2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur (Ek cümle: 1/7/2016-6723/34 md.). Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.
(3) Bu Kanunda bölge adliye mahkemelerine görev verilen hallerde bu mahkemelerin göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Kanunun bu Kanuna aykırı olmayan hükümleri uygulanır.” hükmü bulunmakta olup 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 47 nci maddesi ile geçici 3 üncü maddenin ikinci fıkrasındaki “454” ibaresi “444” şeklinde değiştirilmiştir.
8. Yukarıdaki madde metninden açıkça anlaşılacağı üzere kanun yoluna başvuruda karar tarihi esas alınmıştır. Diğer bir deyişle bir karara karşı gidilebilecek kanun yolunu belirlemek için bu kararın verildiği tarihe bakılacaktır.
9. Somut olayda dava 13.06.2018 tarihinde Yargıtay 4. Hukuk Dairesinde açıldığından ve Özel Dairece karar düzeltmeye konu karar Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verildiğinden 6100 sayılı Kanun'un istinaf ve temyiz yoluna ilişkin hükümlerinin uygulanması gerekmektedir.
10. Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 341 ilâ 381 inci maddelerinde istinaf, temyiz ve yargılamanın iadesi kanun yolları düzenlenmiş, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu (HUMK) döneminde mevcut olan karar düzeltme yoluna yer verilmemiştir. Bu nedenle Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra Özel Dairece tesis edilen kararın temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu tarafından verilen karar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığından karar düzeltme dilekçesinin ve duruşma isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacının karar düzeltme dilekçesinin ve duruşma isteminin REDDİNE,
İstek hâlinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine,
12.04.2023 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

