

Hukuk Genel Kurulu         2022/645 E.  ,  2022/982 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi



1. Taraflar arasındaki “tasarrufun iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 20. Asliye Hukuk (kapatılan Sarıyer 2. Asliye Hukuk) Mahkemesince davanın reddine dair verilen 05.04.2011 tarihli ve 2009/302 E., 2011/178 K. sayılı karar, davacı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 17. Hukuk Dairesinin 25.04.2012 tarihli ve 2011/10682 E., 2012/5137 K. sayılı kararı ile bozulmuş, mahkemece verilen direnme kararının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 02.03.2016 tarihli ve 2014/17-415 E., 2016/222 K. sayılı kararı ile Anayasa Mahkemesinin iptal kararından sonra oluşan yeni durum karşısında davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiş, karar düzeltme işlemleri tamamlanmak üzere mahkemesine gönderilen dosyanın işlemsiz olarak Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmesi üzerine Özel Dairece bozma kararının usul ve yasaya uygun olduğu belirtilerek dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş, Hukuk Genel Kurulunca karar düzeltme işlemleri tamamlanmak üzere dosyanın yeniden mahkemeye gönderilerek mahkemece tamamlanan işlemler sonrasında taraflar karar düzeltme yoluna başvurmadıklarından dosya Özel Daireye gönderilmiş, Özel Dairece bozma kararının usul ve yasaya uygun olduğu belirtilerek dosya yeniden Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş, Hukuk Genel Kurulunca davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiş, Özel Dairece yeniden bozma kararının usul ve yasaya uygun olduğu belirtilerek dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinden yapılan inceleme sonunda gereği görüşüldü:
3. Dava tasarrufun iptali istemine ilişkindir.
4. Mahkemece davanın reddine dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuş, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
5. Direnme kararının temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 02.03.2016 tarihli ve 2014/17-415 E., 2016/222 K. sayılı kararı ile Anayasa Mahkemesinin iptal kararından sonra oluşan yeni durum karşısında davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilerek dosya karar düzeltme işlemlerinin yapılması için mahalli mahkemesine, mahkemece de herhangi bir işlem yapılmadan (Hukuk Genel Kurulu kararında karar düzeltme yolunun açık ya da kapalı olduğu belirtilmediğinden) Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.
6. Hukuk Genel Kurulunun söz konusu kararına karşı karar düzeltme yolu açık olmakla, dosyanın öncelikle bu konudaki usuli işlemler yapılmak üzere mahkemesine gönderilmesi gerektiğinden Hukuk Genel Kurulunun 03.12.2019 tarihli ve 2019/17-401 E., 2019/1253 K. ile “…Hukuk Genel Kurulunun 02.03.2016 tarihli ve 2014/17-415 E., 2016/222 K. sayılı kararının taraflara tebliği ile karar düzeltme talebinde bulunulması hâlinde Hukuk Genel Kuruluna, karar düzeltme talebinde bulunulmaması hâlinde ise Yargıtay 17. Hukuk Dairesine gönderilmesinin sağlanması…” için dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir. Dosya kendisine gönderilen mahkemece yapılması gerekli usuli işlemler tamamlanmış olup tarafların karar düzeltme yoluna başvurmadıkları anlaşıldığından dosya Özel Daireye gönderilmiş ise de; Özel Daire tarafından dosyanın yine sehven Hukuk Genel Kuruluna gönderildiği anlaşılmıştır. Dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak bir işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulunun 02.03.2016 tarihli ve 2014/17-415 E., 2016/222 K. sayılı kesinleşen kararı uyarınca davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi görevi kesinleşen karar uyarınca Özel Daireye ait bulunmaktadır. Bu nedenle temyiz itirazlarının incelenerek sonucuna göre karar verilmesi için dosya Özel Daireye gönderilmelidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Hukuk Genel Kurulunun 02.03.2016 tarihli ve 2014/17-415 E., 2016/222 K. sayılı kararı uyarınca davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın YARGITAY 4. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 22.06.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





