

Hukuk Genel Kurulu         2017/2239 E.  ,  2018/243 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki “işçilik alacakları” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bakırköy 7. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 07.02.2013 gün ve 2009/1082 E., 2013/58 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar ... Uluslararası Nak. Paz. AŞ ve ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd Şti vekili tarafından istenilmesi üzerine Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin (kapatılan) 05.12.2013 gün ve 2013/13721 E., 2013/21207 K. sayılı kararı ile bozulmuş olmakla yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

A.Ş. ve ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti. vekili

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava işçilik alacaklarının tahsili istemine ilişkindir.
Yerel Mahkemece davacının iş sözleşmesini haklı nedenle feshettiği, asgari ücret+sefer primi esası ile çalıştığı ve sefer başına ortalama 600,00 Euro aldığı gerekçesiyle kıdem tazminatı ile yıllık izin, ücret ve genel tatil alacaklarının kabulüne; fazla çalışma ve hafta tatili alacaklarının ise reddine karar verilmiş; davalılar ... Uluslararası Nak. Paz. AŞ ve ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd Şti vekilinin temyizi üzerine hüküm Özel Dairece yukarıda başlık bölümünde açıklanan gerekçelerle bozulmuştur.
Yerel Mahkemece direnme kararı verilmiştir.
Direnme kararını davacı ve davalılar ... Uluslararası Nak. Paz. A.Ş. ve ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti vekili temyiz etmiştir.
Hukuk Genel Kurulu önüne gelen uyuşmazlık; tır şoförü olarak çalışan davacının aldığı sefer primi miktarı noktasında toplanmaktadır.
Hukuk Genel Kurulunun 08.02.2017 gün ve 2014/7-1670 E., 2017/226 K. sayılı kararı ile davacı vekilinin temyiz dilekçesinin davalılar vekillerine tebliği için dosyanın geri çevrilmesine karar verilmiş olup mahkemece davalı Maylog Uluslararası Nak. Loj. Hiz. Ltd. Şti. vekiline tebliğ edildiği ancak davalılar ... Uluslararası Nak. Paz. A.Ş. ve ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti. vekilleri Av. Yasin Kök adına tebliğ edildiği görülmüştür. Ancak adı geçen vekil 29.06.2017 tarihli dilekçesi ile adli yargı hâkimlik ve savcılık yazılı ve sözlü sınavını kazandığından vekillik kaydının silinerek aynı vekaletnamede isimleri yazılı Av. ... ve Av. ...’ın vekil olarak kayıtlarının yapılarak bu vekillere tebligat işlemlerinin yapılmasını talep ettiği anlaşılmıştır.
Ayrıca davalılar ... Uluslararası Nak. Paz. A.Ş. ile ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti. vekili olarak vekaletnamesini sunduğu 07.08.2015 tarihli dilekçe başlığında davalı olarak adı geçen şirketlerden Limited Şirketin adı yazıldıktan hemen sonra parantez içinde “unvan değişikliği ile A.Ş. oldu” ibaresinin yer aldığı, dilekçe ekinde ibraz edilen vekaletname örnekleri içerisinde Limited Şirket tarafından verilen vekaletnameye de rastlanmadığı görülmüştür.
Hâl böyle olunca öncelikle davalı ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti. unvanlı şirketin unvan değişikliği (birleşme, tür değişikliği vs) olup olmadığının tespiti amacıyla Ticaret Sicil Memurluğundan sorularak ticari kayıtların temini ile bu hususun açıklığa kavuşturulması gerekmektedir.
Bununla birlikte ibraz edilen vekaletnameler dikkate alındığında ... Uluslararası Nak. Paz. A.Ş. vekili olarak vekaletname ibraz edilen Av. ... ve ...’ın veya başka bir vekilin varsa ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti. tarafından vekil olarak görevlendirildiklerine dair vekaletname aslı ya da onaylı bir örneğinin dosya arasına alınması gerekmektedir.
Yukarıda belirtilen hususlar ikmal edildikten ve davalı ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd. Şti.’ye ait vekaletname eksikliği giderildikten sonra davacı vekiline ait temyiz dilekçesinin davalı ... Uluslararası Nak. Paz. A.Ş. vekili olarak vekaletname ibraz eden Av. ... ve ...’a tebliği; davalı ... Uluslararası Nak. Paz. Ltd: Şti.’nin ise tespit edilecek vekil ya da vekillerine, vekalet ilişkisinin bulunmaması halinde temyiz dilekçesinin davalı bu şirkete tebliği sağlanarak ikinci bir geri çevirmeye imkan vermeyecek şekilde belirtilen eksiklikler ikmal edilerek Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığına gönderilmek üzere dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.
S 0 N U Ç: Yukarıda belirtilen eksikliklerin giderilmesi için dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 21/02/2018 gününde oy birliği ile karar verildi.

