

Hukuk Genel Kurulu         2019/528 E.  ,  2019/923 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi

Taraflar arasındaki “itirazın iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bakırköy 7. Asliye Ticaret Mahkemesince davanın sıfat yokluğu nedeniyle reddine dair verilen 21.09.2016 tarihli ve 2016/547 E., 2016/650 K. sayılı direnme kararının incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 04.04.2019 tarihli ve 2017/15-2062 E., 2019/402 K. sayılı ilamıyla direnme uygun bulunarak sıfat yokluğuna ilişkin temyiz itirazlarının incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiş ve dosya takibi işlemlerin yapılması için mahalline gönderilmiş ise de mahkemece işlem yapılmaksızın tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, direnme kararları üzerine verilen Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı hususu, 6217 sayılı Kanun’un 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen geçici 3. maddesi atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklik öncesi yürürlükteki şekliyle 440 ve 442/A maddeleri çerçevesinde değerlendirilmesi gerekir.
Hukuk Genel Kurulu kararına mahkemece uyulması zorunluluğu ise karara karşı tüm yasal yolların tüketilmesinden sonra gözetilecek bir husustur.
Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olması hâlinde mahkemece Yargıtay kararının taraflara tebliği ve karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi için gerekli sürenin verilmesi sağlanır ve karar düzeltme talebinde bulunulması hâlinde buna ilişkin işlemler yerel mahkemece tamamlanarak dosya, Hukuk Genel Kuruluna karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere gönderilir.
Hukuk Genel Kurulunun kararına karşı karar düzeltme yolu açık olduğunda karar taraflara tebliğ edilmeden ve bu yasal yol tanınmadan dosyanın ne Hukuk Genel Kuruluna ne de Daireye gönderilmesi olanaklı değildir.
O hâlde mahkeme: karar düzeltme yolu açık bulunan Hukuk Genel Kurulu kararının içeriği, "direnme yerinde olmakla, sıfat yokluğuna ilişkin temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine” şeklinde olsa dahi; kararı taraflara tebliğ edecek ve bu karara karşı karar düzeltme talebinde bulunulursa Hukuk Genel Kuruluna; karar düzeltme talep edilmezse de kararda işaret olunan şekilde Özel daireye gönderilmesi yönünde işlem yapacaktır. Bu işlemler yapılmaksızın dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi doğru değildir.
Şu hâle göre mahkemece yapılacak iş; Hukuk Genel Kurulu kararının taraf vekillerine tebliği ile karar düzeltme yoluna başvurma olanağı sağlamak ve bu yola başvurulursa dosyayı Hukuk Genel Kuruluna, başvurulmazsa da Hukuk Genel Kurulu kararının gereği yerine getirilmek üzere Özel Daireye göndermek olmalıdır.
Açıklanan eksikliğin giderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle, dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 24.09.2019 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





