

Hukuk Genel Kurulu         2023/926 E.  ,  2023/1107 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi (Denizcilik İhtisas Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2021/310 E., 2022/25 K.

Taraflar arasındaki kanunî rehin hakkı kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İstanbul 17. Asliye Ticaret Mahkemesince verilen davalı ... Gemi İşletim Taş. ve Brokerlik Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkındaki asıl ve birleşen davaların reddine, diğer davalılar hakkındaki davaların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 150/5 inci maddesi gereğince açılmamış sayılmasına ilişkin karar asıl ve birleşen davada davacılar vekili tarafından temyiz dilekçesi üzerine önce onanmış, asıl ve birleşen davada davacılar vekili tarafından karar düzeltme isteminde bulunulması üzerine Yargıtay 11. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.

Direnme kararı asıl ve birleşen davada davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:

Dosya içeriğinden; gerekçeli karar ve temyiz dilekçelerinin tebliği işleminin asıl ve birleşen davada davalı Tasfiye Hâlinde ... Gemi İşletim Taş. ve Brokerlik Hiz. Tic. Ltd. Şti.nin tasfiye memuru ...'ın vekili olarak Av. ...'a yapıldığı ve anılan vekil tarafından temyize cevap dilekçesinin dosyaya sunulduğu görülmekle tasfiye memuru ...'ın vekili olarak Av. ... adına düzenlenen vekâletnamenin asıl ve birleşen davada davalı Tasfiye Hâlinde ... Gemi İşletim Taş. ve Brokerlik Hiz. Tic. Ltd. Şti.yi temsilen verilen bir vekâletname olmayıp anılan tasfiye memurunun asaleten vermiş olduğu bir vekâletname olduğunun anlaşılması üzerine, Hukuk Genel Kurulunca 31.05.2023 tarihli karar ile; taraf teşkilinin sağlanması amacıyla Av. ... adına asıl ve birleşen davada davalı Tasfiye Hâlinde ... Gemi İşletim Taş. ve Brokerlik Hiz. Tic. Ltd. Şti.yi temsilen tasfiye memuru tarafından verilmiş geçerli vekâletnamenin dosyasına eklenmek üzere gönderilmesi, dosyanın belirtilen vekâletname eksikliği giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kurulu Başkanlığına gönderilmesi gerekli olduğu gerekçesiyle dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Bunun üzerine tasfiye memuru ... mahkemeye sunmuş olduğu yazılı beyanında; terkin edilmiş olan bir şirketin ihya edilemeyeceği gerekçesiyle vekâletnameyi sunamadığını belirtmiştir.

Ticaret sicil kayıtlarının incelenmesi sonucunda, asıl ve birleşen davalarda adı geçen şirketin 04.03.2014 tarihinde tasfiye işlemlerinin tamamlanarak terkin edildiği anlaşılmakla, davalı ... Gemi İşletim Taş. ve Brokerlik Hiz. Tic. Ltd. Şti.nin ihyası için davacı tarafa süre verilip anılan şirketin ihyası sağlanarak usuli işlemler tamamlandıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi gerekmektedir.

O hâlde belirtilen eksikliğin tamamlanması için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Yukarıda belirtilen eksikliklerin giderilmesi için dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

22.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


