

Hukuk Genel Kurulu         2017/2875 E.  ,  2017/1232 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi


Taraflar arasındaki "tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara (Kapatılan) 14. Asliye Ticaret Mahkemesince davalı TAV Esenboğa Yatırım Yapım ve İşletme A.Ş. hakkındaki davanın husumet nedeniyle reddine, davalı DHMİ Genel Müdürlüğü hakkındaki davanın kısmen kabulüne dair verilen 12.06.2012 gün ve 2011/36 E., 2012/135 K. sayılı kararın davalı DHMİ Genel Müdürlüğü vekilinin temyizi üzerine, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 08.07.2013 gün ve 2012/14968 E., 2013/14442 K. sayılı kararı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki kararda direnilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, tazminat istemine ilişkindir.
Mahkemece, davalı TAV Esenboğa Yatırım Yapım ve İşletme A.Ş. hakkındaki davanın husumet nedeniyle reddine, davalı DHMİ Genel Müdürlüğü hakkındaki davanın ise kısmen kabulüne dair verilen karar, davalı DHMİ Genel Müdürlüğü vekilinin temyizi üzerine Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen kararla bozulmuştur.
Bozma üzerine yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararı davalı DHMİ Genel Müdürlüğü vekilince temyiz edilmiştir.
Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu(HMK)'nun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; 311. maddesinde ise feragatin kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
HMK'nun 310. maddesindeki düzenleme uyarınca hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmediğinden, bu aşamada davadan feragat mümkündür.
Somut olayda; davacı vekili Av. ... direnme kararının temyizine ilişkin istemin Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nca görüşülmesinden önce verdiği 03.05.2017 günlü dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiş, yapılan incelemede; vekaletnamesinde davadan feragat yetkisinin bulunduğu saptanmıştır. Davacı vekilinin davadan feragat ettiğine dair bu beyanı çerçevesinde işlem yapılması zorunludur.
Böyle bir durumda, direnme kararı Hukuk Genel Kurulu’nca temyizen incelenemez.
Hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz incelenmesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilince verilen dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre bir karar verilmesi için mahkeme kararının bu değişik gerekçeyle BOZULMASINA, bozma nedenine göre davalı DHMİ Genel Müdürlüğü vekilinin temyiz isteminin şimdilik incelenmesine yer olmadığına, istek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, karar düzeltme yolu açık olmak üzere 25.10.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.



