

Hukuk Genel Kurulu         2023/1081 E.  ,  2024/48 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/381 E., 2023/62 K.

1. Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin 18.02.2020 tarihli ve 2017/39 Esas, 2020/1034 Karar sayılı kararı ile davanın reddine karar verilmesi gerektiği belirtilerek Mahkeme kararı bozulmuştur. Mahkemece, bozma kararına uyularak yapılan yargılama sonucunda 19.11.2020 tarihli ve 2020/176 Esas, 2020/269 Karar sayılı karar ile davanın reddine karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından temyizi üzerine Özel Dairenin 20.01.2022 tarihli ve 2021/623 Esas, 2022/467 Karar sayılı kararı ile yeniden bozulmuş, İlk Derece Mahkemesince Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.

2. Direnme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:

4. 02.12.2016 tarihinde yayımlanarak yürürlüğe giren 6763 sayılı Kanun’un 43 üncü maddesi ile değişik 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373 ücü maddesinin beşinci fıkrası “İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir” hükmünü taşımaktadır.

5. Aynı Kanun’un Geçici 4 üncü maddesinin birinci fıkrası da “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlarla ilgili Yargıtay hukuk daireleri tarafından verilen bozma kararları üzerine mahkemelerce verilen direnme kararları, kararına direnilen daireye gönderilir” hükmünü taşımakta olup, dördüncü fıkrasında da “Daire, mümkün olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir” düzenlemesine yer verilmiştir.

6. Anılan Kanun maddeleri gereğince, İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararına yönelik temyiz isteminin öncelikle kararına direnilen dairece incelenmesi; dairenin direnmeyi yerinde görmesi hâlinde kararını düzeltmesi, yerinde görmez ise Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna göndermesi gerekmektedir.

7. İlk Derece Mahkemesince direnme kararına yönelik temyiz isteminin incelenmesi için dosya Yargıtay 1. Hukuk Dairesine gönderilmiş ise de Özel Dairenin 31.10.2023 tarihli ve 2023/2552 Esas, 2023/6063 Karar sayılı kararı ile direnme kararının yerinde olup olmadığı bakımından bir inceleme yapılmaksızın dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.

8. Hâl böyle olunca, yukarıda açıklanan yasal düzenlemeler uyarınca direnme kararının yerinde olup olmadığı bakımından inceleme yapılması için dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Direnme kararının yukarıda açıklanan yasal düzenlemeler uyarınca incelenmesi için dosyanın YARGITAY 1. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE,

31.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




