

Hukuk Genel Kurulu         2023/1006 E.  ,  2025/51 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınai Haklar Hukuk
Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2022/347 E., 2022/290 K.


Taraflar arasındaki tasarım hakkına tecavüzün ve haksız rekabetin tespiti, meni, ref’i ile maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonucunda, İlk Derece Mahkemesince davalı ... yönünden dava kısmen kabul edilerek tasarım hakkına tecavüz ile haksız rekabetin tespitine, menine, ref’ine, ayrıca davacı yararına 2.500,00 TL maddi 4.000,00 TL manevi tazminatın anılan davalıdan tahsiline, diğer davalı ... yönünden ise davanın reddine karar verilmiştir.
Bu karara karşı davacı vekili ile davalı ... vekili tarafından yapılan istinaf başvuruları, Bölge Adliye Mahkemesinin 12.11.2020 tarihli kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle ayrı ayrı esastan reddedilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyizi üzerine Özel Dairece yapılan temyiz incelemesi sonucunda; manevi tazminata ilişkin olarak kurulan hükmün talep aşımı nedeniyle usul ve yasa hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle karar bu açıdan resen bozulmuş, bozma sebep ve şekline göre taraf vekillerinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, talep aşımının söz konusu olmadığı gerekçesiyle önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararının temyizi üzerine Özel Dairenin 30.10.2023 tarihli ve 2023/4523 Esas, 2023/6277 Karar sayılı kararı ile direnme kararının yerinde bulunduğu, ancak diğer temyiz itirazlarının Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca incelenmesi gerektiği gerekçesiyle dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Oysa ki; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 373/5. maddesi gereğince direnme kararının temyizi hâlinde inceleme ilk olarak kararına direnilen Özel Dairece yapılacak, direnme kararının yerinde görülmesi hâlinde Özel Dairece karar düzeltilecek, ancak direnme kararı yerinde görülmezse dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilecektir.
Bu anlamda Hukuk Genel Kurulunca yapılacak inceleme, bozma kararını veren Özel Daire ile bozmaya karşı direnme kararını veren İlk Derece Mahkemesi yahut Bölge Adliye Mahkemesi arasında ortaya çıkan uyuşmazlıkla sınırlı olup anılan uyuşmazlık kapsamı dışında temyize konu hususların Özel Dairece incelenmesi gerekir. Dolayısıyla Özel Dairece direnme kararının uygun bulunması hâlinde Özel Daire ile direnme kararı veren mahal mahkemesi arasında incelenmesi gereken bir uyuşmazlık ortaya çıkmayacak, sair temyiz itirazları ise Özel Daire tarafından incelenecektir.
Bu itibarla İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararın HMK’nın 373/5. maddesi kapsamında Özel Dairece uygun bulunması karşısında, Özel Daire ile direnme kararı veren İlk Derece Mahkemesi arasında Hukuk Genel Kurulunca incelenmesi gereken bir uyuşmazlık mevcut olmadığından diğer temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerekmektedir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
İlk Derece Mahkemesince verilen ve HMK’nın 373/5. maddesi kapsamında Özel Dairece uygun bulunan direnme kararına karşı diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 11. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE,
12.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


