

Hukuk Genel Kurulu         2022/698 E.  ,  2023/4 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/459 E., 2022/609 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne


Taraflar arasında birleştirilerek görülen alacak davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen, birleşen davanın tümden kabulüne karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b-1 maddesi çerçevesinde esastan reddine, davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak asıl dosyada davanın kısmen kabulüyle 15.000,00 TL alcağın davalıdan tahsiline, birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı her iki taraf vekilinin temyiz isteminde bulunması üzerine Yargıtay 3. Hukuk Dairesi davalı vekilinin asıl dava yönünden temyiz dilekçesinin reddine, temyiz olunan asıl davaya yönelik Bölge Adliye Mahkemesi kararının HMK'nın 371 inci maddesi uyarınca davacı yararına bozulmasına, birleşen dava hakkında Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından asıl dava bakımından önceki kararda direnilmesine, onanarak kesinleşen birleşen dava bakımından ise yeniden hüküm kurulmasına yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen direnme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, HMK'nın 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre direnme yoluyla Hukuk Genel Kurulu önüne gelen uyuşmazlık somut olayda davalının davacı hesabına ödünç iadesi açıklamasıyla gönderdiği 03.11.2014 tarihli, 20.000,00 TL tutarındaki havalenin davaya konu alacaktan re’sen mahsup edilmesinin mümkün olup olmadığı noktasında toplandığından temyiz incelemesine konu miktar 20.000,00 TL'den ibarettir. Bu tutar, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararını verdiği 22.03.2022 tarihi itibarıyla kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL'nin altında kalmaktadır.

Hâl böyle olunca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

İstek hâlinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karann bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,01.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



