

Hukuk Genel Kurulu         2017/2769 E.  ,  2017/1575 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki "kamulaştırmasız el koymadan kaynaklanan tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul Anadolu 6. Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 20.05.2014 gün ve 2013/453 E., 2014/193 K. sayılı kararın incelenmesi davalı ... vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin 09.02.2015 gün ve 2014/25960 E., 2015/1309 K. sayılı ilamıyla bozulmuş, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Mahkemece verilen hüküm, temyiz edilmesi üzerine yukarıda başlıkta belirtilen karar ile bozulmuştur. Bozma üzerine mahkemece ilk kararda direnilmiş, direnme kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.
1-Vekil ile takip edilen davalarda vekaletnamenin ibrazını düzenleyen 6100 sayılı HMK’nın 76’ncı, vekaletnamesiz dava açılması ve işlem yapılması halini düzenleyen HMK’nın 77’nci ve dava şartlarını düzenleyen HMK’nın 114/f maddeleri uyarınca usulüne uygun düzenlenmiş vekaletnamenin dosya içerisinde bulunması zorunludur.
Somut olaya gelince;
Dosya içerisinde davacı ... vekili Av. ..., Av. ... ve Av. ...’ın vekaletnamesi ya da usulünce düzenlenmiş yetki belgesi bulunamamıştır.
2-Davacılardan ... ve ... tarafından, dava tarihi olan 08.02.2010 tarihi itibariyle reşit olmayan küçük çocuk, 01.01.1995 doğumlu ... adına velayeten verilen vekâletname uyarınca vekil aracılığıyla dava açıldığı; adına vekalet verilen küçük davacı ...’nın ise, bu vekaletname uyarınca vekil ile temsil edildikleri, ancak yargılamanın devamı sırasında çocuğun reşit olduğu anlaşılmıştır.
O halde mahkemece yapılacak iş; dava tarihi olan 08.02.2010 tarihi itibariyle reşit olmayan, ancak 01.01.2013 tarihi itibariyle 18 yaşını tamamlayan ... tarafından Av. ..., Av. ... ve Av. ...’a asaleten verilen vekaletname aslı veya onaylı örneği veyahut icazet belgesinin bulunup bulunmadığı araştırılarak, bulunması halinde dosya içerisine ibrazı; yok ise vekaletname aslı veya onaylı örneği veyahut icazet belgesinin tamamlanması amacıyla ...’ya imkan tanınması, vekaletname aslı veya onaylı örneği veyahut icazet belgesinin dosya içerisine sunulmaması durumunda ise yerel mahkeme direnme kararı ile temyiz dilekçesinin ergin çocuk ...’ya tebliğ edilerek, tebligat parçalarının dosya içerisine eklenmesi ve açıklanan eksiklikler giderildikten sonra dava dosyasını gereği yerine getirilmek üzere Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna göndermek olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle eksiklik giderildikten sonra Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığına gönderilmek üzere dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.
S 0 N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 06.12.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.


