

Hukuk Genel Kurulu         2017/2778 E.  ,  2017/2036 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki "genel muvazaa nedeniyle takibin iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Alanya 4. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından davanın kabulüne dair verilen 10.10.2012 gün ve 2011/166 E., 2012/811 K. sayılı kararın davalı ... vekilince temyizi üzerine karar Yargıtay 17. Hukuk Dairesinin 18.03.2014 gün ve 2013/2801 E., 2014/3752 K. sayılı kararıyla önce onanmış ise de davalı vekilinin karar düzeltme isteminde bulunması nedeniyle Özel Dairenin 17.03.2015 gün ve 2015/2203 E., 2015/4344 K. sayılı kararıyla bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki kararda direnilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, genel muvazaa hukuksal nedenine dayalı olarak açılan takibin iptali istemine ilişkindir.
Mahkemece davanın kabulüne dair verilen karar, Özel Dairece önce onanmış ise de davalı ... vekilinin karar düzeltme isteminde bulunması üzerine yukarıda esas ve karar numarası belirtilen kararla bozulmuş, verilen direnme kararı da davalı vekilince temyiz edilmiştir.
Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)'nun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; 311. maddesinde ise feragatin kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
HMK'nun 310. maddesindeki düzenleme uyarınca hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmediğinden, bu aşamada davadan feragat mümkündür.
Somut olayda; davacı ... vekili direnme kararının temyizine ilişkin istemin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmesinden önce verdiği 07.12.2017 günlü dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiş, yapılan incelemede vekaletnamesinde davadan feragat yetkisinin bulunduğu saptanmıştır. Davacı vekilinin davadan feragat ettiğine dair bu beyanı çerçevesinde işlem yapılması zorunludur.
Böyle bir durumda, direnme kararı Hukuk Genel Kurulunca temyizen incelenemez. Hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz incelenmesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilince verilen dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre bir karar verilmesi için mahkeme kararının bu değişik gerekçeyle BOZULMASINA, bozma nedenine göre davalılardan ... vekilinin temyiz isteminin şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

istek halinde temyiz peşin harçlarının yatıranlara geri verilmesine, karar düzeltme yolu açık olmak üzere 20.12.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.

