

Hukuk Genel Kurulu         2020/135 E.  ,  2022/1175 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi

1. Taraflar arasındaki “Menfi tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... İş Mahkemesince davanın reddine dair verilen 09.05.2013 tarihli ve 2013/92 E. 2013/346 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 17.04.2014 tarihli ve 2014/7221 E. 2014/8988 K. sayılı ilamıyla bozulmuş, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda gereği görüşüldü:
3. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 08.11.2017 tarihli ve 2015/10-3847 E., 2017/1348 K. sayılı kararı ile:
“6217 sayılı Kanun'un 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3. madde gereğince uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 429. maddesinde herhangi bir istisna getirilmeden, direnme kararının temyiz edilmesi hâlinde temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulunca yapılacağı hüküm altına alınmıştır.
Ancak 02.07.2012 gününde kabul edilip 05.07.2012 günlü Resmî Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren 6352 sayılı Yargı Hizmetlerinin Etkinleştirilmesi Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması ve Basın Yayın Yoluyla İşlenen Suçlara İlişkin Dava ve Cezaların Ertelenmesi Hakkında Kanun'un 40. maddesi gereğince 5521 sayılı Kanun'a eklenen geçici 2. maddesi ile bir istisna getirilmiş, Bölge adliye mahkemelerinin 5235 sayılı Kanunun geçici 2'nci maddesi uyarınca Resmî Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, Yargıtay'ın bozma kararlarına karşı verilen direnme kararının temyizi hâlinde dava dosyasının, önce kararı veren daireye gönderileceği, direnme kararlarının daireler tarafından öncelikle inceleneceği, kararı veren dairenin, direnmeyi yerinde görmesi hâlinde kararı düzelteceği; yerinde görmezse talebi on gün içinde Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna ileteceği düzenlenmiştir.
Yasal bu düzenleme dikkate alınarak, bu konuda karar verilmek üzere Hukuk Genel Kuruluna gelen dosyanın bozma kararını veren daireye gönderilmesi gerekmektedir.” gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
4. Yargıtay 10. Hukuk Dairesince “…direnme kararının incelenme yerinin Hukuk Genel Kurulu olduğu” gerekçesiyle dava dosyasının Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 07.02.2019 tarihli ve 2019/10-82 E., 2019/114 K. sayılı kararı ile “Yargıtay 10. Hukuk Dairesince “…direnme kararının incelenme yerinin Hukuk Genel Kurulu olduğu” gerekçesiyle dava dosyası Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş ise de; Hukuk Genel Kurulunun 08.11.2017 tarihli ve 2015/10-3847 E., 2017/1348 K. sayılı Özel Daireye gönderme kararında belirtildiği üzere, direnme kararının Özel Dairece incelenmesi, direnmenin yerinde görülmesi halinde kararın düzeltilmesi; yerinde görülmezse açık bir şekilde direnme kararının yerinde görülmediği de belirtilmek suretiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi için dosyanın 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.” gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
5. Yargıtay 10. Hukuk Dairesince “Hukuk Genel Kurulu’nun 07.02.2019 tarihli, 2019/82 E. ve 2019/114 K. sayılı ilamı ile dosya yeniden dairemize bir karar vermek üzere gönderilmişse de, daha önce bu konuyla ilgili karar verildiği ve daire kararının yerinde olduğu için bu konuda yeniden bir karar verilemeyeceği anlaşılmaktadır.
SONUÇ : Yukarıda yazılı sebepten ötürü Yargıtay incelemesine konu olan karar, eski hükümde direnmeye ilişkin olup bu durumda kararın inceleme yeri Yargıtay Hukuk Genel Kurulu olduğundan ve dosyanın Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmesine ilişkin daha önce karar verilmiş olduğundan dava dosyasının Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna sunulmak üzere Yargıtay Birinci Başkanlığına İADESİNE..” gerekçesiyle dava dosyasının Hukuk Genel Kuruluna iadesine karar verilmiş ise de Hukuk Genel Kurulunun 07.02.2019 tarihli ve 2019/10-82 E., 2019/114 sayılı Özel Daireye gönderme kararında belirtildiği üzere, direnme kararının Özel Dairece incelenmesi, direnmenin yerinde görülmesi halinde kararın düzeltilmesi; yerinde görülmezse açık bir şekilde direnme kararının yerinde görülmediği de belirtilmek suretiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi için dosyanın 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 27.09.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

