

Hukuk Genel Kurulu         2019/469 E.  ,  2019/1090 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi

Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Mersin 1. Tüketici Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 18.02.2014 tarihli ve 2012/797 E., 2014/150 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin 16.06.2014 tarihli ve 2014/20331 E., 2014/19191 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; direnme kararının davalı vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 21.02.2019 tarihli ve 2017/13-2687 E., 2019/200 K. sayılı ilamıyla direnme uygun bulunmakla kabul edilen alacak miktarına ilişkin temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verildiği, Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin 28.05.2019 tarihli ve 2019/2629 E., 2019/6618 K. sayılı kararı ile ve hükmü temyizen inceleme görevinin Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna ait olduğu gerekçesiyle dosyanın yeniden Hukuk Genel Kuruluna gönderildiği anlaşılmıştır.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava, alacak istemine ilişkindir.
Mahkemece, “davanın kısmen kabulüne” dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuş; yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 21.02.2019 tarihli ve 2017/13-2687 E., 2019/200 K. sayılı ilamıyla; direnme uygun bulunmakla kabul edilen alacak miktarına ilişkin temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin 28.05.2019 tarihli ve 2019/2629 E., 2019/6618 K. sayılı kararı ile ve “Dava dosyası Dairemizin 16.06.2014 tarihli ve 2014/20331 E., 2014/19191 K. sayılı bozma ilamına karşı direnilmesi üzerine Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 12.04.2017 tarihli ve 2017/13-573 E., 2017/742 K. sayılı ilamı ile verilen geri çevirme kararı üzerine, yerel mahkemece Dairemize gönderilmiş ise de; hükmü temyizen inceleme görevi Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna aittir.” gerekçesiyle dosya Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş ise de, Özel Dairenin belirttiği geri çevirme kararı üzerine yerel mahkemece geri çevirme gereğinin yerine getirildiği ve dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderildiği, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca da yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile direnme uygun bulunmakla kabul edilen alacak miktarına ilişkin temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.
Açıklanan hâle göre dosya üzerinde Yargıtay Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak işlem bulunmamaktadır. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun kararı gereğince, kabul edilen alacak miktarına ilişkin temyiz istemlerinin Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O hâlde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun “kabul edilen alacak miktarına ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın YARGITAY 13. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 22.10.2019 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


