

Hukuk Genel Kurulu         2024/584 E.  ,  2025/52 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/54 E., 2024/89 K.


Taraflar arasında birleştirilerek görülen alacak davalarından dolayı yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, birleşen davanın davalılar ... mirasçıları ... ve ... yönünden kabulüne, diğer davalı şirket yönünden ise dava atiye terk edildiğinden karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
Kararın davalı vekilince temyizi üzerine Özel Dairece yapılan inceleme sonucunda; ticaret sicilinden terkin edilen davacı şirket hakkında infaz kabiliyeti olmayacak şekilde hüküm tesisinin doğru olmadığı belirtilerek ilgili tarafa ihya davası açmak üzere süre verilmesi ve sonucuna göre taraf teşkili ve dava ehliyeti şartlarının tamamlanması bakımından hüküm bozulmuş, davalılar vekilinin diğer temyiz itirazlarının ise şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince bozma kararına karşı direnilmiş, direnme kararının temyizi üzerine Özel Dairenin 22.05.2024 tarihli ve 2024/2040 Esas, 2024/4203 Karar sayılı kararında direnme kararı verilmesi yerinde olmakla birlikte sair temyiz itirazları bakımından hukuki denetim ve incelemenin Yargıtay Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılması gerektiğinden bahisle dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Oysa ki; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 373/5. maddesi gereğince direnme kararının temyizi hâlinde inceleme ilk olarak kararına direnilen Özel Dairece yapılacak, direnme kararının yerinde görülmesi hâlinde Özel Dairece karar düzeltilecek, ancak direnme kararı yerinde görülmezse dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilecektir.
Bu anlamda Hukuk Genel Kurulunca yapılacak inceleme, bozma kararını veren Özel Daire ile bozmaya karşı direnme kararını veren İlk Derece Mahkemesi yahut Bölge Adliye Mahkemesi arasında ortaya çıkan uyuşmazlıkla sınırlı olup anılan uyuşmazlık kapsamı dışında temyize konu hususların Özel Dairece incelenmesi gerekir. Dolayısıyla Özel Dairece direnme kararının uygun bulunması hâlinde Özel Daire ile direnme kararı veren mahal mahkemesi arasında incelenmesi gereken bir uyuşmazlık ortaya çıkmayacak, sair temyiz itirazları ise Özel Daire tarafından incelenecektir.
Bu itibarla direnme kararının HMK’nın 373/5. maddesi kapsamında Özel Dairece uygun bulunması karşısında, Özel Daire ile direnme kararı veren İlk Derece Mahkemesi arasında Hukuk Genel Kurulunca incelenmesi gereken bir uyuşmazlık mevcut olmadığından diğer temyiz itirazları incelenmek üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerekmektedir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
İlk Derece Mahkemesince verilen ve HMK’nın 373/5. maddesi kapsamında Özel Dairece uygun bulunan direnme kararına karşı diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 11. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE,
12.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




