

Hukuk Genel Kurulu         2019/502 E.  ,  2022/630 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi

1. Taraflar arasındaki “Maddi ve manevi tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Bursa 3. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne ilişkin verilen 13.04.2016 tarihli ve 2015/729 E., 2016/202 K. sayılı karar davalı Derhan Tekstil Konfeksiyon Sanayi ve Ticaret Limidet Şirketi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 21. Hukuk Dairesinin 23.01.2018 tarihli ve 2016/10980 E., 2018/442 K. sayılı kararı ile bozulmuş, mahkemece bozmaya uyularak yeni bir karar verilmiştir.
2. Karar davalı şirket vekili tarafından temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:
4. Hukuk Genel Kurulunda yapılan görüşmeler sırasında öncelikle mahkemece verilmiş bir direnme kararı bulunup bulunmadığı, bozmaya uyularak verilen kararın temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından mı yoksa Özel Daire tarafından mı yapılması gerektiği ön sorun olarak tartışılıp değerlendirilmiştir.
5. Bursa 6. İş Mahkemesince verilen davanın kısmen kabulüne ilişkin karar davalı şirket vekilinin temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 21. Hukuk Dairesinin yukarıda esas ve karar numarası belirtilen kararı ile bozulmuştur.
6. Bozma üzerine mahkemece 22.05.2018 tarihli duruşmada açıkça bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş, davacıya ait maluliyet dosyası getirtildikten sonra kesin maluluyet oranının 21.08.2013 tarihli Sosyal Sigortalar Yüksek Sağlık Kurulu raporu ile belirlendiğinden zararın bu tarihte öğrenildiğinin kabulü gerektiği, buna göre de zamanaşımı süresinin dolmadığı gerekçesiyle tekrar davanın kısmen kabulü yönünde kurulan hüküm, davalı şirket vekilinin temyizi üzerine Özel Dairenin 25.06.2019 tarihli ve 2019/892 E., 2019/4733 K. sayılı kararı ile, "Dava, iş kazası sonucu maluliyetten doğan maddi ve manevi tazminatın tahsili istemine ilişkin olup mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verildiği, Hükmün Dairemizce 23/01/2018 gün ve 2016/10980 Esas, 2018/442 Karar sayılı ilamı ile bozulduğu, 05/07/2012 gün ve 6352 sayılı Yasa ile 5521 sayılı Yasaya eklenen geçici 2.maddesi uyarınca yapılan incelemeye ve Dairemiz bozma ilamı gerekçesindeki açıklamalar gözetildiğinde mahkemenin direnme kararı yerinde görülmediğinden...." Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
7. Ne var ki mahkemece açıkça bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş, bu husus kararın gerekçesinde de vurgulanmış ve bozma sonrası getirtilen davacıya ait maluliyet dosyası kapsamında değerlendirme yapılarak hüküm tesis edilmiştir.
8. Şu hâlde ortada Hukuk Genel Kurulu tarafından incelenmesi gereken bir direnme kararı bulunmadığından davalı şirket vekilinin bozmaya uyularak verilen karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davalı şirket vekilinin bozmaya uyularak verilen karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE 28.04.2022 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

