

Hukuk Genel Kurulu         2022/1112 E.  ,  2022/1525 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki “Tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesince ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne ilişkin verilen 28.06.2022 tarihli ve 2022/1555 E., 2022/1645 K. sayılı direnme kararının davacı ve davalı ... vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 18.10.2022 tarihli ve 2022/11947 E., 2022/12650 K. sayılı kararı ile dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava, 5434 sayılı Kanun kapsamında geçen fiili hizmet zammı süresinin tamamının hem sigortalılık süresine eklenmesi ve sigorta başlangıcının geriye çekilmesi hem de geriye çekilen sigortalılık başlangıcına göre tabi olunan yaş haddinden yine fiili hizmet süresinin tamamı düşülerek 03.06.2019 tarihinden itibaren yaşlılık aylığı bağlanması müracaatında bulunabileceğinin tespiti istemine ilişkin olup ... İş Mahkemesince verilen davanın kabulüne ilişkin karara yönelik davalı Kurum vekilinin istinaf başvurusu üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi tarafından ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
... Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesinin bu kararı taraf vekillerinin temyizi nedeniyle Yargıtay 10. Hukuk Dairesince bozulmuş, Bölge Adliye Mahkemesince önceki hükümde direnilmiştir.
Direnme kararının taraf vekillerince temyizi sonrasında dosya Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından direnme kararının yerinde görülmediği gerekçesiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Ne var ki davanın 5434 sayılı Kanun kapsamında geçen fiili hizmet zammı süresinin tamamının hem sigortalılık süresine eklenmesi ve sigorta başlangıcının geriye çekilmesi hem de geriye çekilen sigortalılık başlangıcına göre tabi olunan yaş haddinden yine fiili hizmet süresinin tamamı düşülerek 03.06.2019 tarihinden itibaren yaşlılık aylığı bağlanması müracaatında bulunabileceğinin tespiti istemine ilişkin olmasına rağmen gönderme kararında "...Dava, davacının geriye dönük olarak yaşlılık aylığı almaya hak kazandığının ve emsallerince faydalanılan artışlardan yararlandırılması gerektiğinin tespitine, birikmiş aylıkların her aylık için ödeme yükümlülüğünün başladığı tarihten itibaren mevduata uygulanacak en yüksek faizi ile birlikte tahsili istemine ilişkin..." olduğu şeklinde yazıldığı ve bu hâli ile somut olayla ilgili olmayan açıklamalara yer verildiği anlaşılmıştır.
Şu hâlde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesinin 5. fıkrasında, "İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir." hükmü kapsamında Özel Dairece dosya içeriğine uygun inceleme yapılarak direnme kararının yerinde görülüp görülmediği konusunda değerlendirme yapılıp gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerektiği sonucuna varılmıştır.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda usulüne uygun biçimde inceleme ve değerlendirme yapılarak gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 15.11.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

