

Hukuk Genel Kurulu         2022/1228 E.  ,  2022/1896 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Konkordato isteminden dolayı yapılan yargılama sonunda, ilk derece mahkemesince ... İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. yönünden teklif edilen konkordato talebinin tasdikine, ... İnş. Tur. Nakl. Tic. San. Ltd. Şti. yönünden teklif edilen konkordato talebinin reddine dair verilen kararın talep eden ... İnş. Tur. Nakl. Tic. San. Ltd. Şti., alacaklı ... T.A.Ş. ve bir kısım alacaklılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, ... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince, alacaklı ... T.A.Ş. yönünden istinaf dilekçesinin reddine, talep eden ... İnş. Tur. Nakl. Tic. San. Ltd. Şti. ve diğer alacaklıların istinaf talebinin esastan reddine ilişkin verilen 30.06.2021 tarihli ve 2021/1035 E., 2021/1039 K. sayılı kararın alacaklı ... T.A.Ş. ve Türkiye ... Bankası A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin 06.04.2022 tarihli ve 2021/4865 E., 2022/1962 K. sayılı kararı ile bozulmuş, bölge adliye mahkemesince bozma kararına karşı direnilmiştir.
Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Talep konkordato istemine ilişkindir.
... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince, alacaklı ... T.A.Ş. yönünden istinaf dilekçesinin reddine, talep eden ... İnş. Tic. San. Ltd. Şti. ve diğer alacaklıların istinaf talebinin esastan reddine dair verilen karar Özel Dairece bozulmuş, verilen direnme kararı da talep eden ... İnş. Tur. Nakl. Tic. San. Ltd. Şti., alacaklı ... T.A.Ş. ve Türkiye ... Bankası A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmiştir.
... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesince verilen direnme kararının temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş ise de, dosyanın incelenmesinde komiserler kurulu nihai raporunda talep eden ... İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. yönünden yapılan değerlendirmede, bu şirket yönünden dört alacaklının ıslak imzalı olarak red oyu kullandığı, on sekiz alacaklının oy kullanmaması nedeniyle bu kişilerin zımnen red oyu kullandıkları tespitine yer verildiği, ancak nihai rapora ekli oy pusulalarında iki alacaklıya ilişkin imzalı red oyunun yer aldığı, bu red oyları ise alacaklı ... T.A.Ş.’ye ait olmayıp, diğer imzalı olduğu belirtilen iki red oyu dosya içerisinde bulunmamaktadır. Bölge adliye mahkemesi ve Özel Dairece, alacaklı ... T.A.Ş.’nin red oyu kullandığı tespitine yer verilmiş ise de, alacaklı ... T.A.Ş.’nin red oyuna ilişkin oylama pusulası ya da dilekçesi dosya içerisinde bulunmayıp, uyuşmazlığı çözümü açısından dosya içerisinde eksik olduğu anlaşılan diğer iki alacaklıya ilişkin oylama pusulasının temini ya da kimlere ait olduğunun, alacaklı ... T.A.Ş.’nin kullandığı belirtilen red oyuna ilişkin oylama pusulasının gerektiğinde komiserler kurulundan sorularak tespit edildikten sonra dosyanın eksiksiz olarak Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi için bölge adliye mahkemesine geri çevrilmesinin gerektiği anlaşılmıştır.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Yukarıda belirtilen eksikliğin tamamlanması için dosyanın ... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 28.12.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


