

Ceza Genel Kurulu         2018/249 E.  ,  2020/374 K.

"İçtihat Metni"
Kararı Veren
Yargıtay Dairesi : 10. Ceza Dairesi
Mahkemesi :Ağır Ceza Mahkemesi
Sayısı : 29-120

Uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan sanık ...'nun, TCK'nın 188/3, 62, 52/2, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis ve 3000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna, müsadereye ve mahsuba ilişkin Bakırköy 3. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 10.04.2013 tarihli ve 29-120 sayılı hükmün, sanık müdafisi tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 31.10.2017 tarih ve 4029-5299 sayı ile "onanmasına" karar verilmiştir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 05.04.2018 tarih ve 2017/71910 sayı ile;
"...Suç tarihi olan suça konu esrarın yakalandığı 13.09.2011 tarihinden önce ilk kez 21.07.2011 tarihinden beri bir çok şüpheli mahkeme kararı ile teknik ve fiziki takibe alınmıştır. Sanıklardan ... de ilk kez 18.08.2011 tarihinden itibaren olmak üzere fiziki ve teknik takip altındadır. Fiziki ve teknik takibi gerçekleştiren polis yaptığı dinlemelerden suç günü bir uyuşturucu teslimatı yapılacağı sonucunu çıkartır ve sanık ... ile ...'i ayrı ayrı yakın fiziki ve teknik takibe alır. Bu uzun süreli fiziki ve teknik takipte sanık ... hakkında hiç bir bilgi, istihbarat, suça katılımını ifade edebilecek bir kuşku dahi yoktur. Sanık ..., ...'un çok eskilere dayanan arkadaşıdır.
Dosya içeriğinde mevcut suç tarihi 13.09.2011 gün ve saat 08.51.54 itibariyle 70 saniye süren tape içeriğine göre de sanık ...'nın olay günü herhangi bir yere gitme konusunda sanık ... ile anlaşmalı olmadığı, ...'un 'bir yere gidip gelelim' demesi üzerine 'neyle arabayla mı?', 'bir abime sorayım' gibi sözlerinden açıklıkla anlaşılmaktadır.
...'un ricası üzerine sanık ...'nın kendi sevk ve idaresindeki ... plakalı araçla Bahçeşehir'de kafeteryaya gittikleri, bu arada takip etmekte olan polislerin fiziki-teknik ve yakın takibinde iken, orada sanık ...'nın ilk kez gördüğü anlaşılan sanık ... ile buluştukları, oturdukları masaya birinin gelip araba anahtarı bıraktığı, sanık ...'in bu anahtarın uzaktan kumandası ile parktaki bir arabanın kapısını açtığı, sanık ...'un da ... ile birlikte geldikleri ... plakalı aracın anahtarını alarak masadan kalktığı, ...'in kapısını açtığı aracın bağajından iki çanta hâlinde esrarları alıp ... plakalı aracın bagajına koyduğu ve masaya dönerek hep birlikte kalkıp önde ... ve ..., üç-dört metre arkalarında da sanık ... olacak şekilde kafeden çıktıkları, ...'in öteki araçla, sanık ... ve ...'nın ise geldikleri araçla kafeden ayrıldığı, 200-300 metre ötede polisin ... plakalı aracı durdurduğu ve bagajına baktığında suça konu 15 kilo brüt esrarın ele geçirildiği anlaşılmaktadır. (Polis daha önceden ... hakkında hiç bir bilgi ve bulguya sahip olmadığından kafedeki gözleminde ...'yı X1 şahıs olarak yazmaktadır. Ve 1964 doğumlu olan ...'nın gerek uyuşturucudan gerekse herhangi bir suçtan adli sicil kaydı veya polis kaydı mevcut değildir.)
... ilk beyanlarında ve tüm süreçte uyuşturucudan haberdar olmadığını, eski arkadaşı ...'un ricası üzerine birlikte gittiğini savunmuştur. ... da ilk ve devamında aşamalarda yer alan tüm beyanlarında sanık ...'nın haberinin olmadığını bildirmiştir. Uzun süreli yakın fiziki ve teknik takipler de savunma ve beyanları doğrulamaktadır.
Sanık ... poliste, savcılıkta, sorguda susmuş; bir buçuk yıl sonraki ilk beyanı olan mahkeme savunmasında ise olayla kendisinin hiç bir ilgisinin olmadığını savunmuştur.
Yerel Mahkeme çoğunluğu, sanık ...'nın atılı suça katılımını şu şekilde delillendirerek kabul etmiştir: 'Her ne kadar sanık Andera, diğer sanıkların uyuşturucu madde eyleminden haberdar olmadığını, sanık ...'un kendisini olay günü çağırması nedeni ile arabası ile olay yerine gittiğini, suçsuz olduğunu savunmuşsa da sanığın bu savunması diğer sanık ... ile uzun zamandan beri samimi bir arkadaşlıklarının bulunması, olay öncesi de telefonla bir çok defa görüşmeleri nedeniyle hayatın olağan akışına uymadığından, sanık ...'nın bu savunmasına itibar edilmemiş ve sanık Andera'nın diğer sanıkların eylemine iştirak ettiği kabul edilerek cezalandırılmasına karar verilmiştir.'
Tüm yukarıda anlatılanlardan anlaşıldığı üzere sanık ...'nın, diğer sanıkların eylemlerine katıldığına dair mahkûmiyetine yeterli delil dosya içeriğinde mevcut değildir. Buna göre sanık ... aleyhine Yerel Mahkemece kurulan mahkûmiyet hükmünün bozulmasına karar verilmesi gerektiği" görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 10. Ceza Dairesince 08.05.2018 tarih ve 1220-3894 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
İnceleme dışı sanıklar ... ve ... hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri Özel Dairece onanmasına karar verilmek suretiyle kesinleşmiş olup inceleme sanık ... hakkında kurulan mahkûmiyet hükmü ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçununun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının (CMK’nın 250. maddeli ile yetkili) 2011/1288 sayılı dosyasında başlatılan soruşturma kapsamında, 23.06.2011 tarihinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yapılan çalışmalar sonucu elde edilen istihbarat bilgilerinde; şüpheli ...’un sevk ve yönetimindeki bir oluşumun, diğer şüpheli Güksel Güler aracılığıyla Hollanda'dan Türkiye’ye uyuşturucu madde getireceği, şüpheliler ... ve ...'nun da bu uyuşturucu maddeyi ülke içerisinde piyasaya süreceklerinin belirlendiği,
Şüphelilerin eylemlerinin ortaya çıkartılması ve delillendirilmesi için başka şekilde delil elde etme imkânı olmaması nedeniyle, mahkemelerden alınan kararlara istinaden bir kısım şüphelilere yönelik iletişimin tespiti, kayda alınması ve sinyal bilgilerinin tespiti tedbiri uygulanmasına başlanıldığı,
Şüpheliler arasında gerçekleşen telefon görüşmelerinden, elde edilen istihbarat bilgilerinin doğru olduğunun, şüpheli ...'un gönderdiği uyuşturucu maddenin ... ile ...’na ... ... tarafından teslim edileceğinin değerlendirildiği,
... isimli şüphelinin ve adresinin tespiti amacıyla 12.09.2011 tarihinde gerçekleştirilen fiziki takip sonucunda, ... plaka sayılı motoru kullandığının ve “Beşiktaş ilçesi, Rumeli Hisarı Mahallesi, ...” de bulunan ikamete girdiğinin tespit edildiği,
Devam eden teknik takip çalışmaları sırasında, telefon görüşmelerinden, şüphelilerin 13.09.2011 tarihinde Esenyurt ilçesi, 2. Kısım Mahallesi, Sümer Bulvarı üzerinde bulunan ... Kafe isimli iş yerinde buluşacaklarının belirlendiği,
Bahsi geçen buluşma yerine fiziki takip amacıyla saat 10.30 sıralarında gelen görevlilerin tertibat alarak beklemeye başladıkları, saat 10.40 sıralarında iş yeri önündeki kaldırımda elinde iki adet çanta ile yürüdüğü görülen ...’in fiziki takibe alındığı, adı geçenin elindeki çantaları ... plaka sayılı aracın bagajına koyduğunun, daha sonra ... Kafe önüne gelip ... ve ... ... oldukları anlaşılan şüphelilerle konuştuğunun, ardından ... ve ...’nun ... plaka sayılı araca bindiklerinin, aracın sürücü koltuğuna ...’nun oturduğunun, ... ...’in ise ... plaka sayılı araca binip ... ve ...’nın yanlarından ayrıldığının görevlilerce görüldüğü, fiziki takip yapan görevlilerin içerisinde uyuşturucu madde olduğu değerlendirilen çantaların konulduğu, ...’nun kullandığı, yanında ...’in bulunduğu ... plaka sayılı aracın takibine devam ettikleri, söz konusu aracın operasyon kararı alınması üzerine Başakşehir-Esenyurt yan yolda görevlilerce durdurulduğu, yapılan kimlik kontrolünde araç sürücüsünün ..., yanındaki şahsın ise ... olduklarının tespit edildiği, gecikmesinde sakınca bulunan hâl kapsamında alınan yazılı arama emrine istinaden ... plaka sayılı araçta yapılan aramada, aracın bagajında iki adet çanta olduğunun ve çantalardan birinin ağzının açık olduğunun görüldüğü, yapılan kontrolde çantalar içerisinde, koli bandına sarılı, içerisinde esrar olduğu değerlendirilen, daralı ağırlıkları toplamı 14115 gram gelen (46) paketin ele geçirildiği,
12.09.2011 tarihinde yapılan fiziki takipte, ...’in ikameti olarak tespit edilen “Beşiktaş ilçesi, Rumeli Hisarı Mahallesi, ...” sayılı adrese saat 18.20 sıralarında gelen görevlilerin, kapısını çilingir vasıtasıyla açtıkları evde mahkeme kararına istinaden gerçekleştirdikleri aramada; evin girişe göre sağ taraftaki yatak odası kapısın arkasında bulunan bibloların içinde (2) adet kilitli poşette “Deve” ve “Kalp” logolu ecstasy olduğu değerlendirilen haplar, (3) adet kilitli naylon poşette uyuşturucu afyon sakızı olduğu değerlendirilen maddeler, aynı odada bulunan komidin içerisinde (1) adet Samsung marka telefon, girişe göre sol taraftaki banyoda bulunan dolapta kilitli naylon poşet içinde esrar olduğu değerlendirilen maddeler, girişe göre soldaki odada bulunan içkiler arasında toplu tabanca ve tabanca içinde (7) adet dolu fişek, 25 adet 7,65 mm çapında MKE yapımı dolu fişek, aynı odada bulunan masanın üzerinde (2) adet Nokia marka cep telefonu ve bu telefonlara takılı sim kartlar, (2) adet esrar içmede kullanıldığı değerlendirilen pipo ve (1) adet esrar öğütmede kullanıldığı değerlendirilen aparatların bulunduğu,
Teknik takip altında bulunan ... ...’in, Bayrampaşa ilçesi, Yıldırım mahallesi, Adapark civarında olduğunun tespit edilmesi üzerine, aynı gün saat 19.00 sıralarında Adapark içerisinde görevlilerce yakalandığı,
... Kafe isimli iş yerine ait güvenlik kamera kayıtlarının incelenmesine dair 15.09.2011 tarihli CD Çözüm Tutanağına göre;
(7) numaralı park yeri-pastane önünü gören kameraya ait 13.09.2011 tarihli görüntülerde;
Saat 10.38.05'te ...'in kullandığı tespit edilen ... plaka sayılı aracın pastane önüne park ettiğinin,
Saat 10.48.13'te ... plaka sayılı aracın dörtlülerinin yanıp söndüğünün, akabinde ...’in aracın arka bagajına doğru yürüdüğünün ve aracın bagajını açtığının,
Saat 10.49.00'de ...’in bagajı kapattığının, kamera açısından dolayı bagajda ne yaptığının görünmediğinin,
Saat 10.49.07'de ... plaka sayılı aracın dörtlülerinin tekrar yanıp söndüğünün,
Saat 10.52.25'te ... ve ...'in birlikte pastaneden ayrıldıklarının, pastane önünde ayak üstü konuşup cep telefonları ile uğraştıklarının, kısa süre sonra bu şahısların arkasında ...’nun görüldüğünün, bu şahsın ...'in arkasında yaya vaziyette tahmini 4 metre kadar yürüyüp pastanenin arka tarafına doğru baktığı daha sonra hızlı adımlarla ... ve ...'in yanına yaklaştığının, bu sırada ...’in ... ile tokalaşarak ayrıldığının, akabinde ...'in ... ile tokalaşarak vedalaşıp ...'i takiben kamera açısından çıktıklarının,
Saat 10.53.00'da ...'in kamera açısından çıktığının, bu sırada ... plaka sayılı aracın dörtlülerinin yanıp söndüğünün ve ... plaka sayılı aracın hareket ederek pastane önünden ayrıldığının,
(2) numaralı giriş de kurulu kameraya ait 13.09.2011 tarihli görüntülerde;
Saat 10.48.15'te ...'in pastaneden dışarı çıktığının,
Saat 10.50.53'te ...'nun pastaneden ayrıldığının,
Saat 10.52.23'te ... ve ...’in yan yana pastaneden ayrıldıklarının görüldüğü,
İstanbul Kriminal Polis Laboratuvarınca düzenlenen 14.10.2011 tarihli raporda; ... plaka sayılı aracın bagajında ele geçirilen, net 11560 gram ağırlığındaki hint keneviri bitki parçalarından net 5780 gram esrar elde edilebileceğinin, ...’in ikametinde yapılan aramada ele geçirilen, net 21 gram açık yeşil renkli bitki parçalarının uyuşturucu maddelerden JWH ve JWH-081 etken maddelerini içerdiğinin, net 23 gram hint keneviri bitki parçalarından net 11,5 gram esrar elde edilebileceğinin, net 6 gram gelen yeşil renkli macunumsu maddenin esrar olduğunun, üzerinde “Kalp” amblemi bulunan beyaz renkli (52) adet ve “Deve” amblemi bulunan açık yeşil renkli (26) adet tabletlerin MDMA etken maddesi içerdiklerinin, demir öğütücü, demir aparat ve kırmızı renkli metal aparatın esrar bulaşıklı bulunduğunun belirtildiği,
İletişimin tespiti tutanaklarına göre;
14.07.2011 tarihi saat 20.09 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Ne haber dayı,
... : Valla ne olsun dayım ya uğraşıyoz sağol sen ne yapıyosun,
... : Hayırlısı aynı dayı bişe yok,
... : Aynı,
... : He,
... : Nasıl işler nasıl,
... : Durgun be dayı bi 4-5 gündür iyi,
... : He,
... : Bi 4-5 gün evveline kadar çok kötüydü,
... : Allah Allah,
... : Çok dandik turist vardı,
... : Hımm niye havalar falan iyi,
... : Havalar çok iyi abi çok iyi,
... : Hımm,
... : Ama işte 4-5 gündür düzeldi 4-5 gün evveline kadar çok kötü bi turist vardı,
... : Allah Allah kalitesizdi he,
... : Çok kalitesiz,
... : Ney rus... he,
... : Evet şimdi almanlar gelmeye başladı da,
... : He,
... : Onlar düzeltti işi,
... : İyi düzelir,
... : Sen ne yapıyosun,
... : Valla ne yapım bizde işte biraz yine problemler falan onlarla uğraşıyoz işte ya,
... : Ne oldu o işler,
... : Valla işte geçenlerde bilmiyorum haberin var mı yok mu,
... : Duydum,
... : Geçen arkadaş kaza yaptı ordada,
... : Yok onu bilmiyorum,
... : Bilmiyosun,
... : Yok,
... : Ha İzmir’de,
... : He onu duydum,
... : He,
... : Ordan sonra..,
... : İşte o bizim adaş falan vardiya işte,
... : He onu almışlar herhalde,
... : Heee neyse ordan ordan aldılar işte o İzmir olayından,
... : Sana bi sıkıntı var mı,
... : Valla şuanda işte onla onu araştırıyorum ben ya, ya burda bi tane p...... vardı işte İzmirli olan,
... : He,
... : Anlattımya burdaydı,
... : Biliyorum biliyorum,
... : O şerefsiz herhalde biraz ileri geri konuşmuş herhalde yok bilmirem dükkanını tamir ettim falan filan bende biraz önce avukatla görüştüm de o da dedi pazartesi arada dedi,
... : He,
... : Dedim böyle böyle benim zaten hiç yani ilgim alakam olmayan bir iş yani ondan sonra şerefsiz tutmuş işte benim onda alacağım vardı dükkanını tamir ettiydim falan filan onda işte şeylik varmış herhalde gizlilik varmış ne işte ondan tam belli değilmiş,
... : Ha dosyada gizlilik kararı vardır,
... : He,
... : O sürer,
... : Çok sürermi o,
... : DGM kaç kişiler,
... : Valla 8-10 kişi varlar ya,
... : En az en az sana diyorum ilk mahkeme 9 ay,
... : Niye 9 aya kadar açılmaz mı gizlilik şeyi,
... : İlk mahkeme hayır 8 aydan evvel kalkmaz,
... : Allah Allah,
... : Tabi,
... : Vallah,
... : Aynısını ben aynısını ben çektim 8. ayda dosyanın gizlilik kararı kalktı avukatlar 8. ayda dosyaların içeriklerini aldılar işte 9. ayda mahkemeye çıktık,
... : Allah Allah,
... : Tabi,
... : O kadar sürermi ya,
... : Tabi abi 8 kişi çete,
... : Hımm,
... : 8 kişi 3 kişiden sonra böyle,
... : Peki o şeyden hıı o kalkmadanda öğrenemezsin demi,
... : Öğrenemezsin içeriğini hiç bir türlü öğrenemezsin şu anda,
... : Hımm öyle bişe olsa şeyde çıkar mı gbt de,
... : Ee çıkar gbt sen yani şey varsa senin adına gbt çıkmıştır,
... : Valla geçenlerde orda şey yaptık orda bişe yok dediler,
... : Avukat isterse bi tane şey alabilir,
... : Temiz kağıdı,
... : He vekaleti varsa senin namına temiz kağıdı alır,
... : Heee ya onu o zaman ben ya pazartesi günü dedi tam şey yap ara dedi pazartesi iyice bakıyım dedi onu söyleyim ona temiz kağıdı çıkarttırsın,
... : Yani bi baksın abi,
... : Ya,
... : Öbürü nerde o uzun,
... : Oda burda,
... : Ha,
... : İşte oda şey zaten o herkesle görüşüyodu yanı ben hiç görüşmedim ben hiç kimseyle hiç bişeyim yok tanımam etmem hiç birini yani,
... : İşte şeyin peki şeyin durumu ne o senin arkadaşın o İstanbul’da yaşıyanın,
... : Valla onunda aslında yani hiç bişe yok yani oda,
... : Ama işte yardım ve yataklık,
... : İşte arkadaş bir rica ediyor oda işte ordan bir tane telefon alıyor,
... : İşte yardım ve yataklık,
... : İzmir'e götürüyor orda tanımadığı birine veriyor telefonu geliyor yani,
... : İşte yardım ve yataklık onun vereceği ifade çok önemli,
... : Demi,
... : Seni karıştırışa sakat,
... : Ya o beni karıştıramaz o benle şeyim yok onlada,
... : O zaman sen,
... : Öbür,
... : Dosya İstanbul'da mı İzmir'de mi,
... : İstanbul'da,
... : Hı,
... : İstanbul'da,
... : Senin avukatından dosya numarasını öğrensene,
... : Valla ben onu öğrenirim de bana şey geldi geçen onu getittirdim o burdan giden p..... ee avukatından hani bu,
... : İfade verme,
... : İtiraz mektubu yazmışya bu tutuklanmasına şey,
... : He,
... : Orda dosya no falan yazıyo bak bilmiyom İstanbul 12. ağır ceza,
... : Anladım,
... : İşte dosya no falan yazıyo yani dosya no diyo sorgu diyo altında da bi numara daha var soruşturma diyo,
... : Senin avukatın bi baksın tamammı,
... : Hı hı,
... : Olmadı ben dos ... çıkar..
18.07.2011 tarihi saat 18.31 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : O avukatın o savunmayı öyle yazmasının bi anlamı yok öbür.. o zaman o avukat onu yazdığı zaman karşı tarafında evet böyle böyle biz bu işte ee tadilatını yaptık 6 bin euro alacaklıyız odur budur hani onu öyle,
... : Hee,
... : Onu öyle onunda söylemesi lazım yani senin öyle bişe yazmanla veya yazdırmanla öbürünün yazmasıyla değil,
... : Hayır hayır ben yazmadım onu zaten bu benim tahminim onun poliste verdiği ifadesine dayanarak,
... : He,
... : Bu bu şekilde hazırlıyor yani şimdi bunlar tutuklandılarya tutuklanmasına itiraz olarak oda zaten bişey,
... : Ben şimdi sana bişey söyliyim ilk mahkemede çıkan veya kalan hepsi belli olur,
... : Hımm,
... : İlk mahkemede,
... : Normalde şöyle olmuyor mu ya mesela polisten savcılığa gidiyo ifadesini veriyo ondan sonra nöbetçi mahkemeye çıkartıyolar,
... : Direk tutuklanıyor,
... : He orda mesela hakim demezmi mesela şu şu kişlerin tutuklanmasına şu şu kişlerin de aranmasına,
... : Yok yok yok yok dosyasının düzenlenmesi itilakının devamı odur budur gönderin bunları yatsın,
... : Ha,
... : O kadar,
... : Şu şu kişilerinde aranmasına demez mi,
... : Der şey şubede mesela bir isim geçtiyse bişeyler geçtiyse onların aranmasını çıkartır,
... : Haa,
... : Ama yoksa ilk mahkemeyi bekler ilk mahkemedeki ifadelere bakar ilk mahkemedeki ifadeden sonra da öbür geri kalanların gıyabi tevkifini çıkarır,
... : He o zaman yani şimdi mesela aranması veya şeyi olmayanlar ilk mahkemeye kadar bişe olmaz o zaman,
... : Hiçbişey olmaz,
... : Hee biz geçen bir arkadaş bilmiyorum ne kadar şey de bi gbt olayına baktırdı orda bişe yok diyor,
... : Yani ilk mahkemeye kadar çıkmayabilir,
... : Hımm bu aradada gelsek şey yapsak bişey olmaz yani,
... : Onu ona şimdi onun garantisini bişey diyemem yani seni bi türlü yakmak istemem,
... : Yani,
... : O işe de o riskli bi iş o riskli bir iş,
... : Ya evet,
... : Ben senin yerinde olsam ilk mahkemeye kadar aklımdan öyle bi akılsızlık geçirmem,
... : Ya,
... : Hiç yani söyliyim sana,
... : Ya ben öbürlerine şey yapmıyorum da eğer sen bartırabilirsen diyorum yani,
... : Bakarım abi,
... : Hee ben ozaman ben bunu faks mı çekeyim,
... : Ben sana faks numarası verecem oraya fakslarsın,
... : Tamam abi,
... : Ben ayarlarım bakarım,
... : Hee siz o şeyle hiç görüşmediniz o hamamcıyla,
... : Abi ben bi sefer görüştüm ha o geri kalan para için,
... : Hı hı,
... : Bende ondan sonra dedimki bak abi sonra ben ondan duydum bu işi,
... : Hee,
... : Ondan duydum ondan sonra ona dedim ki o zaman abi dedim tamam bu para bende sana bu parayı ödeyecem,
... : Hı hı hı,
... : Ben dedim kardeşim ben bu parayı sana ödeyecem,
... : Hı hı,
... : Tamam mı bunu dedim merak etme sen bu benim sana borcumsa tamam kardeşim bunu dedim ben ödeyecem,
... : Peki peki abiyle hiç görüşüyo mu haberin var mı,
... : Abi zannetmiyorum zannetmiyorum,
... : Hayır geçen ben bişe duydum burdada,
... : Ney,
... : Geçen ben sana da söyledimya bi lokantaya gittim orda bi kaç kişiyle oturuyodu bu,
... : He,
... : Hani bi ... soruyoduya abi bana,
... : He,
... : Onla oturuyodu,
... : Ha ...’ı sanada söyledik onada söyledik,
... : He,
... : Abi ...’la konuşmak istiyo anladın mı,
... : He,
... : Başka bişe değil,
... : He,
... : Onla zannetmiyorum görüşüyo çünkü görüşse ben bilirim abi biliyosun onun benle ayrı gayrı yok,
... : Yani yani,
... : Çünkü o hiç bişenin ayağını tuza sokmak istemiyo,
... : Evet evet,
... : O işler dediği gibi değil abi o işler öyle değil,
... : Ya ya şimdi bende bende onun yanında benim bi arkadaşım var mesela o hatta ondan sonra biz öyle sohbet ediyoduk ben dedim hayırdır ... falan filan işte ya işte dedi bi işimiz vardı
onlada onu için,
... : ...’ı biliyosun o zaman senin yanındada söyledik o dedi ben bulurum ...’ı ben şey yapıyorum,
... : He he,
... : İyi tamam kardeşim dedik biz şenle bişe ..sen burda desen birine bak desen ben bakmıyacak mıyım hani onu istedik ondan sonra da biz bi kaç sefer böyle şeyli oraları olmayışı .. bu iş böyle değil dedi yani bu işler farklı bişe düşünüyü dedi,
... : He,
... : Ondan sonra öylece bi tek ona dedimki,
... : Bi şeyime gitti yani şimdi ben ordada duydum ben abiden bahsetmiş öyle,
... : Yok abi ...’ı evet aradığımızı söyledik,
... : He,
... : Sanada söyledik ...’ı abi öyle böyle,
... : O zaman tabi canım söylendi yani şimdi numara falanmı vermiş bilmiyom bişeler kart falan verdi diyodu,
... : He ...’ın araması için numara gönderdik o zaman,
... : He,
... : Yani oda numara benim numaramdır onun numarası değildir numara benim numaramdır,
... : Evet,
... : Hani beni arasınki abî böyle böyle sana selamı var hani seni arıyacaz diyip,
... : He,
... : Benim numaramdır o onun numarasını kesinlikle vermez o,
... : Yok en azından mesela öylede olsa banada söyleye bilirdi,
... : Kim kim,
... : Böyle böyle işte hamamcı diyom böyle ...’ı gördüm,
... : O ben tanıyorum sende burdaydın biliyosun o zaman dediya ben tanıyorum filan,
... : He,
... : Her an kapanabilir ben seni bi daha ararım ondan sonra,
... : Tamam sen istersen faks numarasını,
... : Ona bakacam ayarlayacam faks bulacam,
... : Numarası aklımda,
... : Faks bulucam ayarlayacam seni ayarlıyacam sonra,
... : Tamam tamam,
... : Sen başka ne yapıyosun abi,
... : Valla ne yapıyım işte bu sıkıntılar la uğraşıyoz işte birazda bişeler vardı işte onlarla uğraşıyoz işte,
... : Bu ara bişeler yapabilecek miyiz,
... : Valla işte bi yerden işte diyomya bi alacağım var işte bugün yarın orayı bekliyorum ora gelsin zaten ben canım gidiyoda işte,
... : Sen gelmene gerek yok abi biliyosun,
... : Ya ya başka bi iş daha var bi kaç güne kadar belli olacak.
15.08.2011 tarihi saat 12.34 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Selamın aleyküm abi,
... : Aleyküm selam kardeşim,
... : Ne yapıyon abi iyi misin,
... : Edirne kapı dayım Adnan’ı bekliyorum kardeşimi bekliyorum heralde yarım saat sonra orada olacağım,
... : He he tamam abi..... arkadaşıda sordum,
... : Tamam ordaki arkadaşın ismi neydi ordakinin,
... : Kasım,
... : Tamam,
... : Kasım anladın,
... : Tamam kardeşim,
... : Hadi abi,
... : Şimdi edirne kapıdayım ben arkadaşım geliyor işte gelsin direk oraya geçeceğiz,
... : Tamam abi tamam,
... : Ordan ararım seni,
... : Tamam abi hadi bekliyorum,
... : Tamam görüşürüz kardeşim hadi.
15.08.2011 tarihi saat 15.38 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Efendim,
... : Ne yapiyon abi,
... : İyidir kardeşim sen ne yapıyosun,
... : Ordamsın hala,
... : Çıktım çıktım,
... : Tamam ne kadar şey yaptın arayacam dedin aramadın,
... : Haa daha semte gitmedim ki ee 19.000
... : He he tamam tamam abi sonra sen mi geleceksin,
... : Sen şey yap o işi sen şey yap ya nerdeyse akraba çıktık,
... : Aaa,
... : İnanamazsın,
... : İyi,
... : Haberin olsun yani abimler nasıl biliyor musun,
... : Allah Allahhh!!!
... : Nerdeyse halaoğlu çıktılar,
... : Yok ya!!! iyi iyi daha iyi daha iyi,
... : İkimizinde birbirimizi tanıması daha iyi kardeşim,
... : Tabı canım ya zaten başka türlü olmazki ya. Açık kapı oynayacaksın ki şey olsun anladın mı?
... : Sen bana destek olacaksın bende sana destek olacağım kardeşim,
... : Tabi abi aynen öyle aynen öyle. Tamam sen çarşamba günü şeye geliyorsun. Benim o taraflara benim şeye ne zaman geçersin,
... : Biz şimdi oraya gellp 1-2 gün kalıp dönüp ondan sonra gelmem lazım ama sen bunla ben sana öbürünüde yarın verecem sana verecekler sen bunlan bi görüşmeni yap hele bi yukarıyla,
... : Ha bugün biz arayalım öylemi,
... : Tabi tabi sen direk ara şimdi bunu,
... : Tamam ne kadar diyim ben bunu şimdi aşşağı yukarı şimdi sorarsalar,
... : Sen bu sendeki kadar söyle işte,
... : Bu ikibintane falan öyle mi,
... : Bu ikibin ikibin dörtyüz filan yapıyo baksen konuş,
... : Tamam tamam abi ben ona göre şey yaparım yarın yine mi bırakacan sen oraya,
... : Ben bi yerden bişey bekliyorum bugün gelirse bugün bırakacam ona göre ayarlamaya çalışacam işte,
... : Ha tamam tamam,
... : Onu bi yerden bekledim gelmedi bunu başka bi yerden aldım,
... : Tamam tamam abi,
... : Hadi,
... : Tamam hadi görüşürüz,
... : Hadi.
15.08.2011 tarihi saat 15.50 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Alo,
... : Buyur kardeşim,
... : Aradık abi telefon çalıyo çalıyo cevap veren yok abi ya,
... : Kimden haa ona bakın ordan dönerler ordan cevap veriyolar abi şimdi olmayabilir saat geç oldu olabilir yani internetten de bakabilirsin alo,
... : Nasıl internetten baksın,
... : İnternetten de diyorum bakabilirsin şeyine yani belki başka bi telefonu var mıdır bilmiyorumda cevap verirler yani cevap vermemiş olabilir yarın sabahleyin bi daha bak,
... : Tamam sabahtan yine ararız,
... : Tamam tamam kardeşim,
... : Sen o yukarıdaki arkadaşın telefonunu gönderecektin gönderdin mi onu,
... : Şimdi işte onlarla buluşacam şu anda onlarla buluşmaya gidiyorum,
... : Tamam o zaman sonra yazarsın şeye tamam,
... : Ben seni arıyacam yazacam oraya,
... : Tamam ben çarşamba yada perşembe orda olurum onların yanında,
... : Tamam şimdi bi alimde onlardan,
... : Tamam onlar hangi başkentte miydi onlar,
... : Evet,
... : He,
... : Başkentte başkentte,
... : Tamam ona göre tamam hadi,
... : Haber verecem sana hadi.
23.08.2011 tarihi saat 23.35 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Efendim kardeşim,
... : Ne yapıyon abi vardın,
... : Şimdi daha ya yarım saat oldu ya,
... : Ha iyi iyi ben dedim bakim ne yaptı,
... : He yarım saat oldu geleli,
... : İyi tamam abi,
... : Yarın telefonlaşırız kardeşim,
... : Tamam öbüründen şey yaparsın,
... : Tamam kardeşim görüşürüz hadi,
... : Kendine iyi bak Allaha emanet.
24.08.2011 tarihi saat 10.29 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Efendim kardeşim,
... : Alo,
... : Efendim,
... : Ulan kardeşim be merak ettim ... ya,
... : Geldim geldim,
... : Ha yoktun burda,
... : Geldim burdayım dün gece geldim,
... : Ulan merak ettim kaç gün telefonun kapalı,
... : He geldim geldim burdayım,
... : Ne zaman inecen aşşağı,
... : Şimdi aşşağıdayım,
... : Ha tamam şimdi bende inerim,
... : Hadi.
26.08.2011 tarihi saat 12.59 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Efendim kardeşim,
... : Ne yapıyon abi,
... : İyi kardeşim senden ne haber,
... : Hala bi mesaj atacan abi gelince sana iki telefon alıcam İkitanede
kart alıcam,
... : Yok aldım aldım aldım da şimdi kardeşim kaza yaptı memur
arkadaşlarda geldi rapor tutuyoduk,
... : Ha geçmiş olsun,
... : Yok bişey yok maddi hasar arabalar iki taraftada bişey yok,
... : Ha iyi ozaman sağlık olsun,
... : Sen ne yapıyosun,
... : Hiç valla abi bişeyler bekliyom bi mesajda bekliyom senden böyle,
... : Şimdi hemen kardeşim gelsin ikisini beraber şey yapalım yapışalım numaraları verelim,
... : Tamam abi,
... : Hadi,
... : O yukarısınında şeyi gerekecek yine ordan yazarsın,
... : Tamam kardeşim,
... : Hadi öptüm seni kendine iyi bak.
27.08.2011 tarihi saat 10.57 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Alo,
... : Günaydın,
... : Günaydın ne haber,
... : Valla yeni uyandım,
... : Belli sesinden,
... : Sen ne yapıyosun,
... : Bende aşşağıdayım Bebek’te,
... : Nerdesin,
... : Arkadaşa bi uğradım seni arıyacaktım biraz sonra ne yapıyosun ne ediyosun diye,
... : Hadi gidelim arabayı alalım,
... : İyi bende sana geleyim,
... : Yo ben gelip alırım seni,
... : Tamam okey,
... : İyi nerdesin sen Bebek’te,
... : Bebek’teyim büfeye doğru gideriz büfede buluşuruz,
... : İyi büfeye geliyorum hadi,
... : Tamam.
27.08.2011 tarihi saat 18.55 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Ne yapıyosun,
... : İyi sen ne yapıyon,
... : Bende bi arkadaşıma yemeğe geldim,
... : Afiyet olsun bak ne diyecem,
... : He,
... : Hani şenle Halkalı’ya gitmiştik ya bi arkadaş yemek yemişti,
... : He,
... : O aşşağıda burda haberin olsun,
... : Hangisi lan,
... : Senlen gittik ya ocakbaşına yemek yedik Halkalı’da,
... : He nerde gördün,
... : Aşşağıda ramo ile konuşuyo,
... : He s.... et konuşsun,
... : Haberin olsun,
... : Hadi tamam anladım,
... : Tamam,
... : Hadi,
... : Hadi konuşuruz,
... : Hadi görüşürüz.
28.08.2011 tarihi saat 12.55 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Ne yapıyosun kardeşim,
... : Abi ne yapıyon son üçü yine aynı yazmamışsın sen yine olduğu
gibi yazıyon abi ya,
... : Hayır hayır sana yeni numaramı yazdım ya,
... : Ya ben ne bilim senden o şey numara istedim o mesaj numarası istedim son üçünü deniyorum şey yok öyle bi numara yok,
... : Ha tamam ozaman tamam tamam bitane daha alalım ondan,
... : Bitane daha al abi o son üçü biliyon ya yani gerek yok anladın ...gerek yok sen o dediğim gibi yap,
... : Tamam,
... : Ben de sana hemen mesaj yollayım çünkü benim telefonum hazır ben çünkü mesaj attım o verdiğinin son üç arkasına bişey yok cevap yok anlıyon mu,
... : Tamam tamam anladım anladım iyi misin,
... : İyiyim abi ya yaramazlık yok,
... : Tamam o senlen konuştuğumuz gibi tamam ben hazırım yani burda,
... : Tamam o zaman tamam abi,
... : Ben Allahın izniyle abi pazar haftaya falan orda olurum,
... : Yani bu hafta işte pazara kadar cumartesi gecesi pazar tamam,
... : Tamam tamam tamam bu hafta tamam tamam,
... : Bilet bakıyom ona göre kesin pazara kadar olurum yani,
... : Tamam canım kardeşim,
... : Kendine iyi bak ordan abi şey yaparsın abi gözünü seveyim bu benimki iyi değil elim iyi değil,
... : Tamam tamam ben gidiyorum şimdi zaten,
... : Tamam,
... : Hadi öpüyom seni abi.
30.08.2011 tarihi saat 12.56 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Aradım uyuyodun heralde,
... : Yok bahçedeydim ya bizim arkadaş gelmişti, bizim arkadaş gelmişti bahçede duruyodu telefon, ne yapıyon hayırlı bayramlar kardeşim,
... : İyi ... kardeşim,
... : Ne yapıyon,
... : İyi ya,
... : Dışardasın,
... : He dışardayım bi Tarabya’ya gidecem bayramlaşmaya ondan sonra dönecem,
... : İyi kardeşim,
... : Gelişi görüşürüz,
... : Tamam okey evdeyim,
... : Hadi,
... : Hadi.
31.08.2011 tarihi saat 15.17 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Dayı nasılsın,
... : İyidir sağol dayım sen nasılsın,
... : Şükür dayı,
... : Ee ne yapıyon ne var ne yok,
... : İyi dayım ben biraz erken geldim oralardayım ben,
... : Hıı,
... : He,
... : Hı şimdi o arkadaş da aradı benide,
... : Hıh,
... : O arkadaş da aradı da tekrar şey yaptım görüşemedim dur bi daha arayayım da ben onu,
... : E arada onu bana bi haber ver şeyden benim cepten beni ara diye haber ver ben seni arayayım,
... : Tamam tamam oldu,
... : Tamam dayı,
... : Tamam dayı,
... : Hani ben zaten orda... sen haber ver ben sana gereken şey yapacam yani o şey yaptıysa ben çünkü erken geldim biraz bakayım neresi diye,
... : Tamam,
... : Hadi haber bekliyorum,
... : Buldun,
... : He yeri biliyorum,
... : Tamam,
... : Hadi haber bekliyorum,
... : İyi hadi hadi görüşürüz.
01.09.2011 tarihi saat 18.31 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Bu numara başka dayı sen bana verdiğin söylediğin numara bu değil ki,
... : Hım,
... : Tabi bana verdiğin numara başka 73 62 sonu,
... : E bununda 73 62,
... : Ha dur bakayım yo bunun sonu 86 29 dayı,
... : Allah Allah
... : Yanlışın var senin
... : O zaman kapaklarını değiştirdi arkasına yazdıydım telefonun arkasına yazdıydım ben ne yapim valla iyidir,
... : Ben gittim görüştüm sizin konuştuğunuz gibi filan bişey yok yani öyle bişey yok,
... : Allah Allah,
... : Hacı abide tabi,
... : Ne dedi sana,
... : Öyle bişey yok kardeşim dedi yani bana para gönderilecekti bana para gönderilmedi benim öyle dedi şeyim filan yok e dedim ki yani Hacı abi tamam da bak buraya bişey geldi yani buraya bişey geliyor bunun bi masrafı var hani ben şimdi dedim hani ortada kalıyorum sap gibi dedim bu vaziyette dedim şimdi,
... : E ben konuştum onunla bana dedi ben dedi ya şuan mecbur dedi öbür arkadaşlarda dedi memlekete ondan sonra şey dedi pazartesi falan dönüyorlar dedi bende mecbur gitmem lazım dedi yiğenin düğünü var,
... : Tamam ben bişey demedimki ona oda diyorki bana para gelmeden bişey gönderemem diyo abi bişey anlamıyo anlatamadığım sana nokta burda,
... : Allah Allah,
... : E tabi,
... : E ben ben ona dedim bak dedim,
... : Ha ben diyo ben diyo yapabilsem yapabilsem diyo yani ben diyo 10 lira veririm diyor 10 liradan başka bişey yapamamki diyo bana para göndermezlerse diyo ben kendimden diyo 10 lira verebilirim diyo,
... : Valla ben şey yaptım konuştum bak dedim sana tamam dedim biz şey yapacaktık yalnız dedim eğer şey olursa dedim önümüzdeki hafta dedim ben dedim en az sana 10-15 bin lira dedim ayarlarım hatta yani dedim ben bulamazsam bile dedim o Türkiye'deki arkadaştan dedim rica ederim borç morç dedim ben dedim ayarlarım oedim 10-15 bin lira sana,
... : Abi,
... : Hıh,
... : Bak dün buluşamadık ben bugün sabahleyin erkenden gittim oturduk konuştuk adam diyorki benim öyle bi şuanda durumum yok bişey anlatamıyorum hani ben bunu kafamdan uydurmuyorum adamın bana söy...,
... : Anladım ben benim tamam ben hayır hayır ben sana bişey demiyorum ya ben onunla konuştum biraz önce anca dedi pazartesi veya en geç salı günü dedi halledebilirim dedi bekliyebilir mi bekleyemez mi dedi,
... : Abi pazartesi günü beklerim salı günü öğlene kadar da beklerim ama hani 10 lirayla bu iş olmaz,
... : Tamam,
... : 10 lira yani abi yani burda adam benle t... geçer yani ya,
... : Yav 10 lira değilde en az bi 20-25 lira en az olması lazım,
... : E tabi 25 lira olması lazım abî ben ona dedim ki kardeşim tamam banada para verme bana dedim hani şey yapalım dedim tamam öyle olur sana dedi,
... : Hı Hı,
... : Tamam mı kardeşim dedim,
... : Tamam ben onu akşam gene görüşürüm ben onunla güzelce öbür arkadaşla beraber ararım ben onu salıya kadar bekleye bilirsin yani sen ha,
... : Salı günü öğleye kadar bekleyebilirim ama bak bişey anlatıyorum abi bu adama salı günü öğlene kadar bekle dersem bu adamın işini halledemezsem,
... : Salı günü sabah sen görüşmen lazım yani,
... : Abi bak ben bu adamın işini halledemezssem ben bu adama ceza ödemek zorunda kalırım bak abi ben bu adamı burda 2 gün tutarsam beni cezaya düşürmeyin,
... : Tamam ben akşam güzelce konuşurum herşeyini ondan sonra seni ararım ben,
... : Tamam,
... : Tamam abi,
... : He 25 lira artı bize bişeyler,
... : Hı hı he tamam,
... : Tamam tamam konuş dayı tamam,
... : Tamam ben onunla güzelce bi konuşayım ben eğer ben bak ona şunu derim ben dedim eğer ben hiç bişeyde yapamazssam dedim bu önümüzdeki hafta dedim en kötü ihtimal dedim sana dedim bi 10 bin 15 bin artık ne ayarlayabilirsem dedim arkadaşımdan rica ederim sana senin için borç alırım ben ondan dedim,
... : Tamam dayı konuş,
... : Tamam tamam oldu dayım,
... : Ha şu senin şeyler neoldu arnavutlar,
... : Arnavutlar,
... : Hani vardiya,
... : Yugoslavlar,
... : Yugoslavlar sana 4 lira verecekti,
... : 4 lira,
... : Hani senin sana senin hakkına,
... : Hee o o yok daha sürer ya daha bikaç hafta sürer onlar bi kaç hafta sürer daha onlar,
... : Anladım iyi tamam,
... : 4 lira değil onada,
... : Tamam dayı,
... : Tamam dayım,
... : Tamam dayı haber ver bana,
... : Ha eğer şey olursa burda sıkıntı yok yani yani her zaman şey yaparız ya,
... : Tamam tamam,
... : Oldu dayım,
... : Hadi görüşürüz,
... : Hadi görüşürüz.
02.09.2011 tarihi saat 21.17 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Efendim,
... : Selamaleyküm,
... : Aleykümselam abi,
... : Neyapıyon abim,
... : İyi abi sahilde oturdum çay içiyorum ne yapayım,
... : İyi afiyet olsun iyi şeyin olunca beni bi arar mısın,
... : Ney,
... : Eğer zamanın olduğunda beni bi arar mısın diyorum,
... : Ararım ararım ben birazdan ararım,
... : Tamm oldu abim,
... : Haydi,
... : Hadi görüşürüz.
02.09.2011 tarihi saat 21.34 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Efendim,
... : Ne ediyon
... : İyi ne yapayım be dayı sen ne yapıyorsun,
... : Valla ne yapayım bende kahvede oturuyodum ya,
... : İyi senden iyisi yok,
... : Maça bakıyorduk ya,
... : He şerefsiz penaltı atıyo i... tribündekileri vuruyo,
... : He şerefsiz, ben o geçen sene görüştüğün arkadaşla görüştüm memlekete gitmişti ya,
... : Hı,
... : O heralde şimdi iptal oluyo ya,
... : Yapma,
... : Valla o senin dediğin şeyi çıkartamıyo 10-15 bin lira diyo anca diyo şey yapabilirim diyo bide salı günü öğleden sonra anca diyo orda olabilirim diyo çarşamba günü anca görüşebilirim diyo,
... : Bi dahada bu çocuğa bişey diyemeyiz ha ben biliyorum ortada kalacağımızı da ben gene biliyordum başımıza geleceğide şimdi ben ne diyim bide abi çocuğa... bi daha bişey yapma şansım yok bu çocukla,
... : Allah Allah,
... : Vallahi yok
... : E niye zaten o şeyi
... : Abi o yüzden ondan değilki abi hani ben ona 2 günde geç getirttimdiki bu tarafa bizim işimiz hani olsun burda diye,
... : Valla öyle diyor çarşamba günü anca orda olabilirim dedi bide 10-15 bin lira anca verebilirim diyo,
... : Boş ver tamam yapacak bişey yok dayı,
... : Ya bak bişeyler yapabilirsen
... : ...
... : Hım tamam ben dedim vakitlice... haber ediyim de,
... : Tamam yapacak bişey yok dayı zaten geliyo yarın çocuk burda olacak
... : Tamam
... : Tamam görüşürüz dayı,
... : İyi görüşürüz dayım.
03.09.2011 tarihi saat 13.02 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Efendim kardeşim,
... : Sen kaça kadar aşşağıdasın be,
... : İşin varsa sen işini hallet kardeşim,
... : Yok bi mezarlığa kadar gidecez dayımla,
... : Git git git ben yukardayım buralarda olurum farketmez,
... : Oturalım bi konuşalım ya tamam.
06.09.2011 tarihi saat 11.38 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Ne yapıyosun,
... : İyidir sen ne yapıyon,
... : İyi ben Bebek’teydim canım sıkıldı çıktım sen,
... : Bende yok ben korteldeyimde eve geçecem havaalanı,
... : Nerdesin,
... : Korteldeyim havaalanına geçecem dayımı bırakacam orda öğlenden sonra bi konuşalım be,
... : Olur gel,
... : Tamam Bebek’tesin,
... : Ya Bebek’teyim evdeyim bu civarlardayım,
... : Tamam kardeşim,
... : Hadi görüşürüz,
... : Tamam.
07.09.2011 tarihi saat 11.20 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Alo,
... : Nerdesin,
... : Kusura bakma kardeşim telefon kesildi şimdi gördük,
... : Nerdesin,
... : Bebek’teyim aşşağıda sen ne yapıyosun,
... : Bende saatlerdir Bebek’teydim şimdi sıkıldım yukarı çıktım,
... : Ha müsaitsin,
... : He eve çıktım ya Bebek’e şey hisara,
... : Tamam ne zaman dönecen bu tarafa bi konuşalım,
... : Tamam birazdan geçerim evde misin,
... : Yok aşşağıdayım,
... : Tamam büfeye gelirim birazdan,
... : Tamam hadi hadi konuşuruz,
... : Hadi.
07.09.2011 tarihi saat 15.34 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Neyapıyorsun dayı,
... : Valla neyapim kahvede oturuyorum dayım,
... : İyi,
... : Sen neyapıyon,
... : Benim kötü,
... : Niye hayırdır,
... : Yok kötü bişey yok da Romanya’da bekliyor,
... : Allah Allah,
... : Burda problem var çocukta değil,
... : Allah Allah,
... : Riske girmemek için geçmiyor cuma gününe kadar genel denetleme varmış nefes aldırmıyolar,
... : Allah Allah,
... : Dediki abi istiyorsan dedim yok kardeşim riske girme yani bak abi istiyorsan hakkaten aradım öyle cuma günü dedi gece geçecem cumartesi günü öğleden sonra ordayım diyo sap gibi kaldık antalyaya da gidemedim e burda onu bekliyo,
... : Hımm,
... : Vizeyide aldım bu arada vizeyi aldım zaten,
... : İyi iyi hayırlı olsun,
... : Ondan sonra işte gelse,
... : Kaç aylık,
... : Bu sefer 6 aylık,
... : Hım iyi,
... : Zaten gelse 3 gün sonra geri dönecem sana o tarafa gelecem,
... : Hım yav o bişey değil o sağlık olsun o şey sağlam olsun da,
... : Yok dayı vallahi yani hakkaten durumum olsaydı hiç düşünmeden götürür veririm yani,
... : Yav önemli değil,
... : Bak bende şeyle konuşabiliyorsan konuş o sizin arkadaşınıza bak şansımıza yani şanstan cumartesi gününe kadar daha şeyimiz var haberimiz vaktimiz var haberiniz olsun,
... : Hım hı,
... : Hani o benim,
... : Yav işte ben ben bakayım ben bugün bi arkadaş daha gönderdim onun yanına da burdan işte başka bişey ayarladıydım bende işte senin ora o şey olunca bi bakayım onlar bugün görüşecekler yarın bana dönecekler,
... : Bak işte haber bak cumartesi gününe kadar burdayız haberin olsun yani anladın mı,
... : Tamam,
... : Ha bu çok iyi bir fırsat,
... : Tamam tamam,
... : Bunu değerlendir yani,
... : Hım hı ama ama işte seninki 25 bin liradan aşağı olmaz diyom değil mi,
... : Yav yav olur 20 lira olur yani 20 lira olur,
... : Tamam tamam,
... : Onada 3 lira veririz 4 lira veririz,
... : Anladım anladım,
... : Hani 22-23 olsun anladın mı,
... : Tamam anladım yav ben.. gene ben seni rahatsız ediyorum da.. yav dayım biliyorum sende durumun yok da ben yani şey olduğunu bilmiyorum tabi onuda bizim bu arkadaşın kimlik davası vardı ya,
... : Abi biliyorum da nasıl biliyormusun bak yemin ediyorum hani ben zaten getirecem sana da hani bi elime geçmedi,
... : Yav o önemli değil önemli değil yani işte bu ufak bişey daha verilmesi gerekiyordu ona bizde bugüne söz verdik sen geçen dedin ya haftasonu şey olur dedin,
... : Çarşamba günü işte,
... : Bende dedim.
07.09.2011 tarihi saat 16.01 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : He dayı kart bittide kart almaya gönderdim ya,
... : He anladım zaten canım,
... : Kart burda da yokmuş kalmamış büfede,
... : Hım nerde çay bahçesinde misin,
... : Hı aşağıda sahildeyim,
... : Havalar nasıl,
... : Çok güzel,
... : Valla güzel deme de kötü de bide yav allah allah,
... : Kötü,
... : İyi kötü olsun aman deyim kötü olsun havalar,
... : Geliyo diye üzerimdekileri de çocuğa gönderdim hani arabacıya,
... : Hee yav şey bizim öyle şey değilde işte burdan da sen geçen dedin ya böyle böyle pazar pazartesi arkadaş burda olacak dedin,
... : Abi işte pazartesi burda olsaydı zaten zaten bugün yani ben istediğin kadar hallederdim ona,
... : Yav sorun değil o sadece bizde işte o şeye ufak bi ödeme vardı onuda bugüne söz verdik hatta burdan bi arkadaş gitti o senle geçenki arkadaş senden alıp arkadaşa verecekti oda orda bekliyor öbür geri kalan kimlik şeylerini alcaktı işte o ondan yoksa yani öyle öbürü önemli değil yani,
... : Dayı anladım biliyorum aramızda öyle bişey zaten de hani şimdi öyle bişi hani üzerimdekinide gelir gelmez buraya topladım e çocuk geliyo diye çocuğa gönderdim bu seferde şimdi çocuğada bişey diyemiyorum ki oda beni düşünüyor yani anladın mı,
... : Yani yani,
... : E şimdi öyle sap gibi kaldım anladın mı nefes alamıyorum yani,
... : Hım,
... : Yoksa,
... : E yav ozaman nasıl edelim ya cuma cumartesine bi 3500 lira ayarlayabilir misin,
... : Abi cumartesi günü burda olacak hani cumartesi günü burda olursa cumartesi günü bulamam hani cumartesi günü burda olsa pazartesi günü istediğin kadar veririm 3 bin lirada değil 4 bin lira da veririm problem değil yani yarın burda olsa ertesi günü gene vereyim,
... : Neyse o öbür bin o bin lirayı ben bakayım bulayım da sana zahmet ya cumartesi gerçekten bak hele,
... : Yav dayı burda olduktan sonra problem değil benim için,
... : Dayım dayım bi 2500 lira yemin ediyorum sana bugün söz verdik artık biraz önce telefon açtı arkadaş dışardaymış falan filan diye cuma günü dönecek dedik valla Cumaya bi 2500 lira ayarlarsan çok iyi olacak ya valla kusura bakma dayım yani oda yani şeyden yani gerçekten yani yoksa,
... : Dayı,
... : Yani yanlış anlama şey yapmada,
... : Yanlış anlamıyorum dayı bak yemin ediyorum yani olmuş olsa bendekini de sana göndereyim ama yani şimdi seni cuma günü umutlandırırım ondan sonra senin umudunu kırarım ama cuma günü yani cumartesi günü burda oldumu pazartesi günü 5 bin lira vereyim hiç önemi yok benim için ..işi cumaya ümitlendiripte cuma günü elime geçmezsse bu sefer seni ben mağdur etmiş olurum onu hani tamam cumaya bulmaya çalışayım ama yani seni mağdur etmiyim anladın mı yoksa ama pazartesi günü cuma günü cumartesi günü elime geçerse pazartesi günü zaten yani 5 bin lira vereyim hiç önemi yokki senin zaten sana verecem,
... : Yav 5 bin lira falan önemli değil canım yani şu işimiz hallolsunda o önemli değil o sorun değil valla cumaya ayarlaya bilirsen çok iyi olur dayım,
... : Tamam bakacam ozaman dayı yapacak bişey yok,
... : Tamam,
... : Tamam,
... : Tamam dayım,
... : Tamam dayı bakacaz,
... : İyi oldu dayım hadi kendine iyi bak.
09.09.2011 tarihi saat 17.41 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Kardeşim ne yapıyosun,
... : Sağol abi sen nasılsın,
... : İyiyim keyfin nasıl,
... : İyi abi allaha şükür yaramaz bişey yok vallahi pazar günü,
... : Nasıl oldu,
... : Pazargünü yanındayım abi,
... : Yani yarın değil öbürsügün,
... : Evet abi,
... : Hayırlısı kardeşim,
... : Tamam abim,
... : Belin nasıl oldu,
... : İyi oldum ya dün bide bugün ayaklandım,
... : Ama şey kuşak gibi bişey sar ha bi kaç gün zorlamamak için,
... : Yok ya kuşak muşak hiç bi hap aldım voltaren diye,
... : Voltareni biliyom ya voltaren ağrı kesicidir,
... : Ağrı kesici he işte bi kaç gündür iyiyim böyle,
... : Ama bi kaç gün yani öyle çanta manta filan bişeyler kaldırıyım deme,
... : Yok yok yok abi yok,
... : Anladın mı bi kaç gün bişey kaldırma,
... : Aynen aynen abi,
... : İyi kardeşim pazar günü görüşürüz hoşça kal,
... : Tamam abi öptüm seni Allaha emanet.
10.09.2011 tarihi saat 11.51 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Efendim,
... : Alo,
... : Ne yapıyosun,
... : İyidir döndün mü sen,
... : Burdayım gidemedim ki,
... : O gün biletten bahsediyodun,
... : Haberleri seyredemedin mi oğlum sen,
... : Yo,
... : Ne burdan uçak kalkıyo ... ben ikide onbir uçağı Antalya’ya inemediği için Dalaman’a getirdiler insanları binecektim uçağa burdan kalkan indirdiler Dalaman’dan otobüsle,
... : Eyvah eyvah iyi ne yapıyosun sen,
... : Şey ortağım ordan İstanbul’a kadar araba getiren çekici var,
... : He,
... : Onun üstüne bindiriyo kamyonu kamyonun üstüne bindiriyo benim arabayı,
... : He,
... : Gönderiyo bana,
... : İyi tamam benim arabanın ihtiyacı var mı bişey istiyosun,
... : Sende çekici yokki çekici olsaydı bi römork vardı römork getirecektik de şimdi sanayiden arabayla getirecem onları,
... : Tamam,
... : Yarın görüşecez ha,
... : Tamam tamam,
... : Hadi,
... : Hadi.
10.09.2011 tarihi saat 12.54 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Efendim kardeşim,
... : Alo ne yapıyon,
... : Sen ne yapıyon,
... : Kortele çıktım ben fare basmış evi,
... : Ee,
... : Şimdi bişeyler takılacakta ona yardım ettim ne yapıyosun sen,
... : Hiçbişey,
... : Yakında mısın,
... : Hisarüstündeyim,
... : Ha iyi ben eve geçtiğimde arayım bende de kimse yok,
... : İyi otururuz,
... : Tamam,
... : Haber ver,
... : Tamam okey.
13.09.2011 tarihi saat 08.49 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Efendim,
... : Kankacım günaydın,
... : Günaydın,
... : Napıyosun,
... : İyiyim,
... : Tanımadın mı beni,
... : Alo,
... : Tanıdın mı alo,
... : Çok zor sesin geliyo,
... : Tanımadın mı ya ne yapıyon,
... : İyiyim,
... : Bahçeşehir’e doğru gelebilir misin ya bi çay içelim kahve içelim,
... : Bahçeşehir'e,
... : He duyuyon mu,
... : He sen misin be abi,
... : Ya abi sende varya,
... : Vicdansız yok ben iki gündür hasanedeyim şimdi sabah çıktım
hastaneden daha,
... : Tamam hadi gel bi kahve içelim geçmiş olsun diyim sana,
... : Kahve mahve içememde nerdesin sen,
... : Bahçeşehir’deyim,
... : Bahçeşehir’desin,
... : Hı hı,
... : Araba bulmam lazımda dur ııı Bahçeşehir’e nereye gelecem,
... : Burda nereye gelirsen gel merkezde bi yerde buluşuruz,
... : Bahçeşehir şu TEM’in üstünde değil miydi ya Bahçeşehir,
... : Ha,
... : Dur abim geliyo birazdan abime bi gönderim ondan sonra atlar
gelirim abi,
... : Tamam ya biraz acele et istersende çünkü akşam bi yere yetişmem lazım işim var ona göre şey yapalım,
... : Tamam Bahçeşehir’e geliyorum abi tamam dur abim bi gelsinde,
... : Hadi kendine iyi bak hadi,
... : Hadi.
13.09.2011 tarihi saat 08.51 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ve sanık ... arasında;
... : Evet,
... : Günaydın,
... : Günaydın ne yapıyon,
... : Sen uyuyo muydun,
... : Erken uyandım ondan sonra dedim birazcık daha uyuyum,
... : İyi kalktın mı,
... : Hı aşağıdasın,
... : He aşşağıdayım işin var mı senlen bi yere gidip gelelim,
... : Var şey olur neyle araba alayım mı,
... : He
... : ...O zaman,
... : Tamam,
... : Hadi,
... : Tamam,
... : Tamam ne zaman ben senin oraya gelecem sen elini yüzünü
yıkar hazır olana kadar şimdi abim geliyo bi abimi görüm de,
... : Tamam ben büfeye gelirim şey yaparım bi çayda içerim,
... : Tamam o zaman gel hadi gel arabayla gel.
13.09.2011 tarihi saat 10.06 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Alo,
... : Ne yapıyosun kardeşim,
... : Sağolasın abi ne yapıyon,
... : İyi bende otobandan şimdi sana dönüyorum şeye,
... : Seyir halinde ilerliyosun,
... : Hı,
... : Seyir halinde ilerliyosun,
... : Şimdi şurda gişelerden sağa çıkacam sana,
... : Tamam bu ana giriş yeri var Bahçeşehir’in ordan direk böyle
aşşağı doğru bi yol var böyle ta böyle hep düm düz düm düz sol tarafta bi yer var böyle kafe diye Balkon,
... : He şurdan bi içeri girimde ordan seni ararım kardeşim,
... : ... bide Balkon diye bi yer var oraya yanaştığın zaman gel
kahve içelim,
... : Ararım seni,
... : Hadi.
13.09.2011 tarihi saat 10.25 itibarıyla inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında;
... : Abi bu sordun mu bak burda bide şey var cami var ya heralde burda fazla camii yoktur,
... : Gördüm gördüm camii yi gördüm Balkon Kafe tam önündeyim şu anda ciple,
... : Ha ciplemi geldin sen,
... : He yeşil cip,
... : Tamam gördüm gördüm gel park et burda ... ikinci katta oturuyom ben gel,
... : Tamam hadi.
Şeklinde görüşmeler bulunduğu,
Anlaşılmaktadır.
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; sanıkların yakalanmalarından sonra hastaneye götürüp getirme işlerinde bulunduğunu, takipleri ve yakalamaları sırasında olay yerinde olmadığını,
Tutanak düzenleyen tanıklardan...; sanık ...’in 12.09.2011 tarihinde gerçekleştirilen fiziki takibinde bulunduğunu,
Tutanak düzenleyen tanıklarından ...; soruşturma aşamasında şüpheli şahısların haki renkli bir jip ile durdurulduklarının bildirilmesi üzerine olay yerine gittiğini, araçta iki kişinin bulunduğunu, bu araçta uyuşturucu ele geçtiğini, diğer şahsın yakalanmasında kendisinin bulunmadığını,
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; operasyonun başında bulunmadığını, sadece şüpheli şahısların yakalanmalarından sonra ele geçen maddenin şubeye getirilmesi sırasında olay yerinde geldiğini,
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; operasyonun başından sonuna kadar görevli olduğunu, kendilerine uyuşturucu madde ile ilgili bir buluşma olacağı bilgisi verildiğini, bu kapsamda fiziki takip yaptıklarını, son aşamada bagaja çanta konulduğu haberinin geldiğini, çantayı kendisinin görmediğini, ...’nın kullandığı yanında ...’un bulunduğu aracı takibe aldıklarını, daha sonra durdurarak şahısları yakaladıklarını, aracın bagajında çanta içinde esrar bulduklarını, ...'in yakalanmasında olmadığını, ...’in evinde de bir miktar uyuşturucu madde ele geçtiğini,
Tutanak düzenleyen tanıklardan... ...; teknik takibi yapılan şahısların Başakşehir'de ... Kafe civarında buluşacaklarının bildirilmesi üzerine bahsi geçen yere son anda geldiklerini, ...'in nereden aldığını, içeriden mi çıkardığı yoksa başka bir araçtan mı aldığını görmedikleri, ancak elinde bulunan çantaları aracın bagajına koyduğu bu sırada ...’in kafenin önünde olduğunu, ...’un çantaları koyduktan sonra tekrar ...'in yanına gittiğini, ..., ... ve ...’nın kafenin önünde konuşup, tokalaşmalarının ardından ayrıldıklarını, ...’nın bagajına çanta konulan aracın şoför koltuğuna, ...’un da yanına oturduğunu gördüklerini,
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; Bahçeşehir'de bulunan olay yerine gitmeleri konusunda talimat aldıklarını, bahsi geçen yere geldiklerinde ...’in elinde bir veya iki çanta ile yürdüğünü, bir süre sonra çantaları yol kenarına park hâlinde bulunan bir aracın bagajına koyup geri dönerek ... Pastanesine doğru gittiğini gördüklerini, daha sonra ...’in yanında ... ile araca binip hareket ettiklerini, takip ettikleri aracı operasyon kararı alınması üzerine durdurduklarını, aracın bagajında daha önce ...'un koyduğu görülen çantada esrar ele geçirildiğini,
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; polis aracı şoförü olduğunu, ... ile ...'nun bir aracın bagajına çanta koyduklarının anons edilmesi üzerine olay yerine intikal ettiklerini, daha sonra aracın hareket etmesi üzerine kendisinin sevk ve idaresindeki araçla takibe başladıklarını, durdurdukları aracın bagajındaki çantada esrar bulunduğunu, Bayrampaşa Yıldırım Mahallesi civarında olduğu bildirilen ...’i giderek yakaladıklarını,
Tutanak düzenleyen tanıklardan ...; tanık ... ile birlikte Bahçeşehir'e gittiklerini, takip ettikleri aracın durdurduğunu, araçta iki kişinin olduğunu, ...’in bulunduğunu kesin olarak hatırladığını ancak diğer şahsı şu an hatırlayamadığını, aracın bagajında bulunan çantada uyuşturucu ele geçtiğini,
İfade etmişlerdir.
İnceleme dışı sanık ...; inceleme dışı sanık ...'ı ...'u tanımadığını, sanık ...’nu ilk defa olay günü gördüğünü, inceleme dışı sanık ...'i ise bir yıldır tanıdığını, internet üzerinden kumar oynatabilen makinalar ürettiğini, inceleme dışı sanık ... ile bunların satışı konusunda anlaştıklarını, bu doğrultuda ...’dan bir miktar para aldığını, ...’un 10 adet makine bedeli vermesine rağmen 20 adet makine istediğini, kalan kısmı sonra vereceğini söylediğini, bu konuda görüşmek üzere bizzat geldiğini, olay günü buluşmak üzere anlaştıklarını, Bahçeşehir'de buluşmak üzere ...'u beklediğini, ...’un yanında ... ile birlikte geldiğini, özel konuşmalar yaptıklarını, alacak verecek meselesinin konuşulmadığını, akşam buluşarak makinalar konusunda görüşmek konusunda anlaştıklarını, daha sonra ... ve ...’nın ayrıldıklarını,
İnceleme dışı sanık ... kollukta ve savcılıkta; arkadaşı olan sanık ...’nu yaklaşık 20 yıldır tanıdığını, inceleme dışı sanık ...’i ise yaklaşık 5-6 aydır tanıdığını, ... ve ... ile herhangi bir alacak verecek ilişkisinin bulunmadığını, yaklaşık 6 ay kadar önce kendisine 10 kg kadar esrar bulabileceğini söyleyen ...’e ve tanımadığı bir arkadaşına 20 bin TL verdiğini, olay günü sabahı kendisini arayan ...’in esrarın hazır olduğunu söyleyip kahve içmeye çağırdığını, o sırada Bebek’te büfenin önünden ...’nun geçmekte olduğunu gördüğünü, kendisi ile görüşüp işi olup olmadığını, aracıyla kendisini Bahçeşehir’e götürüp götüremeyeceğini sorduğunu, ...’nın götürebileceğini söylediğini, evin önünden alıp geldiği arabası ile Bahçeşehir’e gittiklerini, ...’i arayıp nerede buluşacaklarını sorduğunu, Balkon Kafe diye bilenen yerin yanındaki pastanede buluştuklarını, bir süre oturduktan sonra ...’in bir yere telefon açtığını, daha sonra bir arabanın gelerek pastanenin önüne park ettiğini, aracın şoförünün arabanın anahtarını ...'e teslim edip ayrıldığını, ...’in pastanenin 2. katından uzaktan kumanda ile aracı açarak “Senin emanetlerin arabada.” dediğini, kendisinin de ...’dan arabasının anahtarlarını istediğini, aşağıya inip içerisinde esrar bulunan çanta ve poşet'i ...'in açtığı arabanın bagajından alıp ...’nın aracının bagajına koyduğunu, sonra yukarı çıkıp "Hadi kalkalım." dediğini, vedalaştıklarını ve ...’den ayrıldıklarını, arabanın anahtarlarını Andera’ya verip "Hadi gidelim." dediğini, kendileri kalktığı sırada ...’in hala oturmakta olduğunu, yola çıkıp biraz ilerlemelerinin ardından ...’in araçla kendilerini geçip "U" çekerek sağdaki ilk sokaktan içeri girdiğini, onun bu hareketine bir anlam veremediğini, otobana bağlandıktan 30-40 km sonra polislerin kendilerini durdurduklarını, aracın bagajındaki esrarın bulunduğunu, kime ait olduğunu sormaları üzerine kendisine ait olduğunu söylediğini, esrar kullandığını, bugüne kadar ticaretini hiç yapmadığını, bu esrar karşılığında ...’e 20 bin TL verdiğini, ...’nın da uyuşturucu kullandığını ancak bu olay ile hiçbir ilgisi olmadığını, ikametinde ele geçen uyuşturucuları da içmek amacıyla bulundurduğunu, ...’u 3 yıldır tanıdığını, Tape-1 olarak belirtilen telefon görüşmesindeki konunun İstanbul’da gerçekleşen bir olay ile ilgili adının karıştığı dosyada kendisinden yardım istenmesi hakkında olduğunu, Tape-2 olarak belirtilen telefon görüşmesinin kendisine borcu olan bir şahıs ile ilgili ... ile konuşmasına, “Bu ara birşeyler yapabilecek miyiz?” demesinden kast ettiğinin de ...’ın kendisine olan borcuna ilişkin olduğunu, Tape-3 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ele geçirilen esrarın parasının 8 bin TL’sinin ...’in arkadaşı Kasım isimli kişiye, geri kalanının ise ...’e verilmesine ilişkin olduğunu, Tape-4 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ele geçen esrarın parasına ilişkin olduğunu, bu görüşmede geçen “Yukarı” ibaresinin ...’in esrarı temin ettiği köy olduğunu, ... ile yaptığı Tape-5 ve Tape-6’daki görüşmeleri hatırlamadığını, Tape-7 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ... ile çay içmelerine ilişkin olduğunu, Tape-8 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’in kendisine alacağı telefon ve hatlara ilişkin olduğunu, ...’in kendisinden numarasını değiştirmesini neden istediğini ise bilmediğini, görüşmede “O yukarısının da şeyi gerekecek yine oradan yazarsın.” ile neyin kastedildiğini hatırlamadığını, Tape-9 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’nın arabasını servise vermesi ile ilgili olduğunu, ... ile Tape-10 olarak belirtilen telefon görüşmesinde gıyabında bahsettikleri kişinin Halkalı’da tanıdığı bir bayan arkadaşı, Ramo’nun ise mahalleden arkadaşları olduğunu, Tape-11 olarak belirtilen telefon görüşmesinde ...’in borcuyla ilgili bir şeyi kastetmiş olabileceğini, Tape-12 olarak belirtilen telefon görüşmesinde ...’nın bahsettiği kişinin kendi arkadaşları olduğunu, Tape-13 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’ın aranması konusunu hâlledecek kişi ile görüşmeye gitmesine ilişkin olduğunu, Tape-14 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’ın buluşmasını istediği arkadaşının telefon numarasını vermesine ilişkin olduğunu, bu kişi ile buluştuğunu, ... ile bu şahıs arasındaki konuyu ise bilmediğini, Tape-15 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’ın kendisi ile olan görüşmeleri ankesörlü telefondan gerçekleştirmesini istemesine ilişkin olduğunu, Tape-16 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’ın dosya işini hâlledecek kişiye parasının verilmemesine, bu kişinin oyalanmasına, bu nedenle bir daha bir şey isteyemeyeceklerine ilişkin olduğunu, Tape-17, 18 ve 19 olarak belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin günlük konuşmalar olduğunu, Tape-20 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’ın dosya parasına ilişkin olduğunu, ...’ın esrar ile bir ilgisinin bulunmadığını, Tape-21 olarak belirtilen telefon görüşmesinde geçen “arabacı”nın ... olduğunu, uyuşturucunun parasını ...’e verdiğinden bahsettiğini, cumartesi günü beklediği şeylerin ise kendi alacağı paralar olduğunu, bunları tahsil etmesinden sonra ...’a para yollayacağını, ...’ın uyuşturucu ile bir ilgisinin olmadığını, Tape-22 olarak belirtilen telefon görüşmesinin ...’in pazartesi günü İstanbul’a gelmesine ilişkin olduğunu, Tape-23 olarak belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmesinin aldığı tekne römorkuna ilişkin olduğunu, Tape-24 olarak belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmesinin günlük bir konuşmadan ibaret olduğunu, Tape-25 olarak belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmesinde ...’in kendisine geldiğini söylediğini, fakat uyuşturucuyu getirip getirmediğini bilmediğini, Bahçeşehir’in kendisine uzak olması nedeniyle araç bulması gerektiğinden bahsettiğini, Tape-26 olarak belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmesinin ... ile görüşmesinin ardından ...’dan aracını istemesine ilişkin olduğunu, daha önce ... ile tesadüfen karşılaştıklarını söylediğini ancak görüşme okununca nasıl karşılaştıklarını hatırladığını, Tape-27 ve Tape-28’de belirtilen ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin buluşacakları kafenin yerine ilişkin olduğunu, sorgusunda ek olarak; ...'den uyuşturucuyu alırken ...’nın görmediğini, ancak dönüş için araca bindiklerinde torbayı görüp “Bu ne?” diye sorduğunu, kendisinin de “Ot aldım.” dediğini, bunun üzerine ...’nın kendisine ters ters baktığını, kısa bir süre sonra da yakalandıklarını, mahkemede ise; uyuşturucu maddenin kendisine ait olduğunu, diğerlerinin hiçbir alakasının olmadığını, olay günü “kanlı dizanteri” hastalığı nedeniyle İstinye Devlet Hastanesinde tedavi gördüğünden araca ihtiyacı olması ve kendi aracının da arızalı olması nedeniyle ...'yı aradığını, daha sonra kumar makinası satın aldığı ... ile buluştuklarını, Murat isimli şahsın ... ve ... ile otururken kendisini aradığını, dışarı çıkıp kafeden 30-35 metre uzakta Murat'tan bir spor çanta aldığını ve ...'nın aracına koyduğunu, ...’in kendisini ihbar ettiği düşüncesi ile önceki ifadesinde onun ismini verdiğini, uyuşturucu maddenin Türkiye'den alındığını, yurt dışından getirilmediğini, hazırlık beyanlarının doğru olmadığını,
Beyan etmişlerdir.
Sanık ... kollukta; ...’i yaklaşık 15 yıldır tanıdığını, kendisi gibi ...’un da ara sıra esrar kullandığını, ...’i ilk defa operasyon günü gördüğünü, ...’un sabah kendisini arayıp zehirli dizanteri geçirdiğini, hastaneden yeni çıktığını, işi olup olmadığını sorup kendisini Bahçeşehir’e götürmesini istediğini, müsait olduğu için kabul ettiğini, ...’u sabah saat 09.30 civarında Bebek Otobüs Durağından aldığını, birlikte Bahçeşehir’e gittiklerini, neden gittiklerini ...’a sormadığını, Bahçeşehir’e geldikten sonra ...’un telefon ile aradığı kişinin tarifi üzerine Balkon Kafe diye tabir edilen yerin yanındaki bir pastaneye geldiklerini, ... ile burada buluştuklarını, bir süre birlikte oturup konuştuklarını, ... isimli şahsa bir telefon geldiğini, o telefondan sonra ...’un arabasının anahtarını istediğini, ...’un anahtarı alıp ayrıldığını, kendisinin ... ile beraber oturmaya devam ettiklerini, 5-6 dakika sonra ...’un geri geldiğini, 5 dakika sonra da kalktıklarını, geldikleri istikamete geri giderken polislerin durdurduklarını, kafeden çıktıkdan sonra arabanın bagajına bakmadığını, ...’un arabanın anahtarını niçin istediğini de sormadığını, ele geçirilen uyuşturucu maddelerle bir ilgisinin olmadığını, kendisine okunan telefon görüşmelerinin günlük hayata ilişkin görüşmeler olup uyuşturucu madde ile ilgisinin bulunmadığını, savcılıkta farklı olarak; ... ...’in yanına gelen kirli sakallı, 35-40 yaşlarında, esmer tenli bir şahsın ...'e anahtar ya da cep telefonu türü bir şey bırakıp ayrılmasından sonra ...’un kendisinden aracının anahtarını istediğini, sorgusunda; savcılıktaki ifadesini tekrar ettiğini, mahkemede; ele geçen uyuşturucu ile ilgisinin olmadığını, uyuşturucu maddenin alındığı ve arabasına konulduğu konusunda bilgisinin bulunmadığını, Bahçeşehir'e giderken de böyle bir konudan bahsedilmediğini, sadece arkadaşını götürdüğünü, önceki beyanlarını tekrarla atılı suçlamayı kabul etmediğini, telefon görüşmelerinin hiçbirisinin uyuşturucu madde ile ilgisinin olmadığını savunmuştur.
5237 sayılı TCK'nın “Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti” başlıklı 188. maddesinin suç tarihininde yürürlükte bulunan 3 . fıkrası;
“(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden, nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran kişi, beş yıldan onbeş yıla kadar hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.” şeklindedir.
Üçüncü fıkrada, uyuşturucu veya uyarıcı madde ticaretine ilişkin çeşitli fiiller, ayrı bir suç olarak tanımlanmıştır. Buna göre, uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satışı, satışa arzı, başkalarına verilmesi, sevki, nakli, depolanması ya da kazanç amacıyla satın alınması, kabul edilmesi veya bulundurulması, bir ve ikinci fıkralara göre ayrı bir suç oluşturmaktadır. Fıkradaki suçun oluşması için bu seçimlik hareketlerden herhangi birisinin yapılmış olması gerekir.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
İstanbul Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce başlatılan çalışmalar sonucunda elde edilen istihbarat bilgilerinde; inceleme dışı sanık ...’un sevk ve yönetimindeki bir oluşumun, inceleme dışı sanık ... aracılığıyla Hollanda'dan Türkiye’ye uyuşturucu madde getireceği, inceleme dışı sanık ... ve sanık ...'nun da bu uyuşturucu maddeyi ülke içerisinde piyasaya süreceklerinin değerlendirilmesi sonrasında, sanık ve inceleme dışı sanıkların eylemlerinin ortaya çıkartılması ve delillendirilmesi için başka şekilde delil elde etme imkânı olmaması nedeniyle, mahkemelerden alınan kararlara istinaden iletişimin tespiti, kayda alınması ve sinyal bilgilerinin tespiti tedbiri uygulanmasına başlanıldığı, telefon görüşmelerinden inceleme dışı sanık ...'un gönderdiği uyuşturucu maddenin inceleme dışı sanık ... ile sanık ...’na inceleme dışı sanık ... ... tarafından 13.09.2011 tarihinde ... Kafe isimli iş yerinde teslim edileceğinin değerlendirilmesi üzerine gerçekleştirilen fiziki takipte, bahsi geçen iş yeri önündeki kaldırımda elinde iki adet çanta ile yürüdüğü görülen inceleme dışı sanık ...’in elindeki çantaları ... plaka sayılı aracın bagajına koyduğunun görüldüğü, inceleme dışı sanık ...’in iş yeri önünde sanık ... ve inceleme dışı sanık ... ... ile konuşmasının ardından sanık ...’nun kullandığı ... plaka sayılı araca, inceleme dışı sanık ... ...’in ise ... plaka sayılı araca binip söz sonusu iş yeri önünden ayrıldıkları, sanık ...’nun kullandığı, yanında inceleme dışı sanık ...’in bulunduğu ... plaka sayılı aracın takip üzerine durdurularak yapılan aramasında, bagajda bulunan çantalar içerisinde suç konusu uyuşturucu maddenin, yine aynı gün inceleme dışı sanık ...’in ikametinde yapılan aramada da uyuşturucu maddeler ile uyuşturucu madde içmekte kullanıldığı değerlendirilen bir takım aparatların ele geçirildiği olayda;
Sanık ... ile inceleme dışı sanık ...’in suç tarihinden kısa bir süre öncesinde gerçekleşen 24.08.2011, 27.08.2011, 30.08.2011, 03.09.2011, 06.09.2011, 07.09.2011, 10.09.2011 ve 11.09.2011 tarihli telefon görüşmelerinde sürekli şekilde bir araya gelmeleri hususunu konuşmaları, inceleme dışı sanık ...’in müdafisi huzurunda alınan kolluk, savcılık ve sorgusundaki beyanlarında inceleme dışı sanık ... ile suça konu esrarın satın alınması ve teslimi hususunda görüştüklerini söylemesi, inceleme dışı sanık ...’un suç tarihi olan 13.09.2011 günü saat 08.49 itibarıyla inceleme dışı sanık ... ile Bahçeşehir’de buluşmalarına ilişkin yaptığı görüşmenin hemen arkasından saat 08.51 itibarıyla sanık ...’yı arayıp “İşin var mı,? senle bir yere gidip gelelim.” demesi üzerine sanık ...’nın “Var, şey olur, araba alayım mı?” şeklinde cevap vermesi, kolluktaki ifadesinin başlangıcında sanık ... ile tesadüfen karşılaştıklarını söyleyen inceleme dışı sanık ...'un, telefon görüşmesi kendisine okunduğunda ne şekilde buluştuklarını hatırlamadığını söylemesinin sanık ...'yı suçtan kurtarmaya çalıştığını göstermesi, sanık ... ile inceleme dışı sanıklar ... ve ...’in beyanlarından ... Kafe isimli iş yerinde buluşup konuştuklarının anlaşılması, fiziki takip ve tespit ile ... Pastanesine ait kamera kayıtlarının çözümüne ilişkin tutanak içeriklerine göre sanık ... ve inceleme dışı sanık ...’un inceleme dışı sanık ... ile telefon görüşmelerinde adı geçen ... Pastanesinde buluşmalarının ardından inceleme dışı sanık ...’un, inceleme dışı sanık ...’in kullandığı tespit edilen ... plaka sayılı araçtan aldığı çantaları sanık ...’ya ait ... plaka sarılı aracın bagajına koyduğunun görülmesi, inceleme dışı sanık ...’un kolluk ve savcılıktaki beyanlarında ... ile buluştuklarında aralarında geçen görüşmeye ilişkin olarak “Nerede?” diye sorduğunda, inceleme dışı sanık ...’in yanına gelen tanımadığı bir şahsın masaya bir araç anahtarı bırakması sonrasında inceleme dışı sanık ...’in de pastanenin 2. katından park halindeki aracın kapısını uzaktan kumanda ile açıp “Senin emanetlerin arabada.” dediğini, bunun üzerine sanık ...’dan aracının anahtarını isteyip aşağı inerek inceleme dışı sanık ...’in kapısını açtığı araçtan aldığı çantaları sanık Andera’nın aracına koyarak geri döndüğünü söylemesi, inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında geçen bu görüşmeler sırasında sanık ...’nın da aynı masada bulunması, sanık ...’nın tanımadığı bir şahsın masalarına araç anahtarı veya cep telefonu gibi bir şey bırakması sonrasında istemesi üzerine aracının anahtarını inceleme dışı sanık ...’a verdiğini doğrulaması, yine inceleme dışı sanık ...’un sorgusunda sanık ...’ya ait araca bindiklerinde çantaları gören sanık ...’nın ne olduğunu sorması üzerine “Ot aldım.” dediğini beyan etmesi ile sanık ...’nın kendisine ait olup sevk ve idaresinde olan ... plaka sayılı araçta inceleme dışı sanık ... ile birlikte suç konusu uyuşturucu maddelerle yakalanması hususları birlikte değerlendirildiğinde; sanık ...’nın inceleme dışı sanık ... ile birlikte hareket etmek suretiyle atılı suçu işlediğinin sabit olduğunun kabulü gerekmektedir.
Bu itibarla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının haklı bir nedene dayanmayan itirazının reddine karar verilmelidir.
SONUÇ : Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının REDDİNE,
2- Dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 24.09.2020 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.

