

Ceza Genel Kurulu         2018/192 E.  ,  2023/574 K.

"İçtihat Metni"
DİRENME
KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : (Kapatılan) 14. Ceza Dairesi
MAHKEMESİ :Ağır Ceza
SAYISI : 172-18


I. HUKUKÎ SÜREÇ
Suça sürüklenen çocuk ...'ın, mağdure ... ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan TCK'nın 103/1-b maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 103/2, 103/3-a, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis; kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan TCK'nın 109/2, 109/3-b-f, 109/5, 31/3, 62 ve 63. maddeleri uyarınca 3 yıl 4 ay hapis; katılan mağdure ...'e yönelik TCK'nın 109/2, 109/3-b-f, 31/3, 62 ve 63. maddeleri uyarınca 1 yıl 4 ay 20 gün hapis cezaları ile cezalandırılmasına ve mahsuba ilişkin Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesince verilen 18.02.2016 tarihli ve 146-6 sayılı hükümlerin, Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay (Kapatılan) 14. Ceza Dairesince 30.11.2016 tarih ve 10903-8165 sayı ile;
"...Mağdure ...'in aşamalarda genişleyen ve çelişki içeren beyanları, müracaatın yapılış biçimi ve zamanı, telefon görüşme dökümleri içeriği, suça sürüklenen çocuğun atılı suçları işlemediği yönündeki savunmaları, bu dosya ile hukuki ve fiili irtibatı bulunup Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesinin 22.12.2015 gün ve 2015/102 Esas, 2015/142 sayılı Kararı ile verilen mahkûmiyet hükümlerine ilişkin Dairemizin 29.06.2016 gün ve 2016/4464 Esas, 2016/6424 Karar sayılı bozma ilamı içeriği ve tüm dosya kapsamına göre suça sürüklenen çocuğun müsnet suçlardan beraatlerine karar verilmesi yerine yazılı şekilde mahkûmiyetlerine hükmedilmesi"
isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesi ise 23.02.2017 tarih ve 172-18 sayı ile; "…Mağdur ... ...'in yengesi olan ... ile SSÇ ... arasında gönül ilişkisi olduğu, mağdur ... ...'in ... ve ...'ı parkta birlikte görmesi üzerine her ikisinin fotoğrafını cep telefonu ile çektiği, ...'nın mağdurun fotoğraflarını çektiğini görmesi üzerine mağdurenin elinden telefonu almak istediği mağdurenin telefonu vermemesi ve durumu annesine anlattığını öğrenmesi üzerine ...'nın buna sinirlenerek bunu senin yanına koymayacağım diyerek mağdureye sair tehditte bulunduğu, bu olayın mahkememizce tanık olarak dinlenen ... tarafından da doğrulandığı, bu olaydan kısa bir süre sonra mağdurenin kaçırılarak tecavüze uğradığı, mağdur hakkında alınan doktor raporu ile de mağdurenin bakire olmadığının tespit edildiği, mahkememizin tefrik edilen 2015/102 Esas sayılı dava dosyasında sanık ... ...'ın Emniyet Müdürlüğünde alınan 18.02.2015 tarihli ifadesinde, Emirdağ İlçesi İnkilap Mahallesi ... adresindeki evi 2014 yılı Temmuz ayı içerisinde hiç kimseye kullandırmadığını beyan etmesine rağmen mahkememizde alınan beyanında SSÇ ... ...'ın mağdur ... ... ile arabada görüştüklerini, arabada aralarında küçük bir tartışma çıktığını, SSÇ ...'in kendisine abi sizin eve gidelim mi dediğini kendisinin de kabul ettiğini ve SSÇ ... ile mağdurenin evde 15-20 dakika kaldıklarını beyan ettiği anlaşılmakla sanığın ev teşhis işlemi yapılana kadar mağduru kendi evine götürdüğünü kabul etmemesine rağmen teşhis işlemi yapıldıktan sonra mağduru eve götürdüğünü ikrar ettiği, SSÇ ile katılanın parkta, cafede veya başka bir yerde buluşup görüşebilecekleri, sadece görüşmek amacıyla mağdur ile SSÇ'nin sanık ...'un evine gitmesinin hayatın olağan akışına aykırı olduğu, duruşmada dinlenilen tanıklar ..., ... ve ... (...)in alınan beyanlarında; ... ... ile SSÇ ...'ın birlikte evlerine geldiklerini, okey oynadıkları, alkol aldıkları, SSÇ ... in kendilerine şiddet uyguladığını, SSÇ ...'in, ...'a hitaben '..., ...'i kaçırdığımızı kimseye söyleme' dediğini, yine ... ..., ... ve SSÇ nin birlikte oldukları bir gün ...'ın, ... ve SSÇ ye hitaben 'Ben pastayı yapayım, ...'i bizim eve çağırayım, sizde onu kaçırırsınız' dediğini, ... ve SSÇ ...'in 'Ben de araba ile alayım, ırzına geçeyim, öldürüp atayım' dediği, yine ...'ın, ...'e hitaben '...'i nereye sakladınız' SSÇ ...'in de '...'in yerini ailesi 40 yıl düşünse bulamazlar', dediğini, ...'ın da 'Bir işi beceremediniz, Kaderi öldürüp babasının yerine atmadınız' şeklindeki beyanlarda bulundukları, Emirdağ Emniyet Müdürlüğü yetkilerince düzenlenen 24.02.2015 tarihli teşhis tutanakları ile tanık ...'nın 24.02.2015 tarihli teşhis tutanağında annesi olan ...'nın SSÇ ... ve ... ...'a hitaben '...' hanginiz kaçırdınız, kim hamile bıraktı diye sorduğunu duyduğunu , hatta annesi olan ...'nın sorduğunda bunların ikisinin birbirine bakarak güldüklerini de beyan ettiği bir arada değerlendirildiğinde; SSÇ ... ...'ın mağdur ... ...'e karşı çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçu, mağdur ... Yeşile yönelik cebir-tehdit kullanmak suretiyle kişiyi hürriyetten yoksun kılma suçunun sübuta erdiği, yine mahkememizin tefrik edilen 2015/102 esas sayılı dava dosyasında sanık olarak bulanan ... ...'ın savunmalarında da mağdur ... ...'in yanında kızkardeşi olan mağdur ...'in de arabada kendi yanında olduğuna ilişkin tevil yollu ikrarı da gözönüne alındığında, SSÇ ...'ın mağdur ...'e yönelik cebir-tehdit kullanmak suretiyle kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının subüta erdiği yönünde mahkememizce kanaat hasıl olmuş olup, mahkememizin vermiş olduğu 18.02.2016 tarih ve 2015/146 Esas 2016/6 Karar sayılı kararının olayın oluşuna, elde edilen bilgi, belge ve delillere uygun olduğu değerlendirilmesi yapılarak bu kararda Yargıtay bozmasına karşı oybirliği ile direnilmesine karar verilmiştir." şeklindeki gerekçeyle bozmaya direnerek mağdure ... ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan önceki hüküm gibi mahkûmiyetine, çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan TCK'nın 103/1-b maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 103/2, 103/3-a, 31/3, 31/3-son ve 62. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis; mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan TCK'nın 109/2, 109/3-b-f, 31/3, 62, 63 ve 1412 sayılı Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu'nun 326/son maddeleri uyarınca 1 yıl 14 ay 20 gün hapis; cezaları ile cezalandırılmasına ve mahsuba karar vermiştir.
Bu hükümlerin de katılan mağdure ... ile mağdure ... vekili ile suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 06.11.2017 tarihli ve 24317 sayılı temyizin reddi-bozma istekli tebliğnamesiyle dosya, kararına direnilen daireye gönderilmiş, aynı madde uyarınca inceleme yapan Yargıtay (Kapatılan) 14. Ceza Dairesince 02.04.2018 tarih ve 8513-2383 sayı ile direnme kararı yerinde görülmeyerek Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
II. UYUŞMAZLIK KONUSU VE KAPSAMI
Bozma sonrasında yapılan yargılamada mağdure ...'in suça sürüklenen çocuk hakkındaki şikâyetinden vazgeçmesi nedeniyle mağdure vekilinin bu mağdure yönünden direnme kararına konu hükümleri temyiz etme hakkının bulunmadığı gözetilerek suça sürüklenen çocuk hakkında mağdure ...'e yönelik gerçekleştirilen suçlardan kurulan mahkûmiyet hükümleri suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemiyle sınırlı olarak değerlendirilmiştir.
Özel Daire ile Yerel Mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; suça sürüklenen çocuğun mağdure ...’e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve çocuğun nitelikli cinsel istismarı ile katılan mağdure ...’e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
01.08.2014 tarihinde mağdurenin annesinin emniyet amirliğine giderek mağdurenin kayıp olduğu ihbarını yaptığı,
13.12.2014 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen yer gösterme tutanağına göre; mağdure ...'in hakkında ayrı soruşturma ve kovuşturma yürütülen ve adı geçen mağdureye yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkûmiyetine karar verilen inceleme dışı sanık ...'nın ikametine gitmek üzere 2 yaşındaki kardeşi katılan mağdure ... ile birlikte, evlerinden inceleme dışı sanık ...'ın ... Sokak No. 36'da bulunan evine doğru Harami Sokak üzerinden yürüyerek su deposunun yanına geldiği sırada yengesinin arayarak nerede olduğunu sorduğunu, ona yerini söylediğini, ardından inceleme dışı sanık ...'ın adresi ile su deposu arasında bulunduğu sırada yanında kırmızı ya da bordo renkli bir aracın durduğunu, aracın arka koltuğunda bulunan suça sürüklenen çocuk ile ön koltuktan inen maskeli bir şahsın kendisini arka koltuğa bindirdiklerini, suça sürüklenen çocuk ... maskeli şahsın da yanına bindiklerini, aracın hızla uzaklaştığını, ... sokak üzerinden, Harami Sokak, Altınel Sokak, Camii Sokak, Eskişehir Caddesi, Cumhuriyet Meydanı, Konya Caddesi, Atatürk Köprüsü (Bolvadin Köprüsü), Eskişehir istikametindeki Opet yönünde ilerlediklerini, orada yakıt aldıklarını ve yine Eskişehir istikametine doğru giderek Horan Caddesinden giriş yaptıklarını ancak sonra hangi sokağa giriş yaptıklarını görmediğini, araçla dolaştıklarını, maskeli şahsın kendisinin gözünü eliyle kapattığını ancak müstakil yapılı bir evin bahçesinde olduklarını gördüğünü, zorla ikamete götürülüp yatak odasına kilitlendiğini, yatak odasında kamerası olan bir bilgisayar olduğunu, istismar olayından sonra yine üç şahıs tarafından araca bindirildiğini, bahçeden sokağa çıkacakları esnada yine gözlerinin kapatıldığını, gözünü açtığında Horan Caddesi üzerinde olduklarını fark ettiğini, ardından Hekim Sokak, Barış Sokak, Başoğlu Sokak, Sakin Sokak rotasını takip ederek Urfalı Caddesi üzerinden Danışman Sokağa girdiklerini, sokağa girince sağda bulunan ilk evi geçince şahısların kendisini bırakıp araçla uzaklaştıklarını, bunun üzerine Yayla suyu tabir edilen parka gidip bir süre orada oturduğunu ve evine gittiğini ifade ettiği, mağdureyle yapılan araştırmalarda götürüldüğü evin tespit edilemediği,
24.02.2015 tarihinde düzenlenen teşhis tutanağın da; inceleme dışı sanık ... ...'ı teşhis eden, tanık ...'nın hakkında ayrı soruşturma kovuşturma yürütülen ve hakkında katılan mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma, mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkûmiyet kararı verilen bir yıldır tanıdığı olan adı geçen inceleme dışı sanığın evlerinde, ... ve suça sürüklenen çocuk ile birlikte gelerek içki içtiklerini, okey oynadıklarını, bir defasında suça sürüklenen çocuğun, inceleme dışı sanık ...'a hitaben "...'in yerini kimseye söyleme." dediğini duyduğunu ifade ettiğinin belirtildiği,
24.02.2015 tarihinde düzenlenen teşhis tutanağında; tanık ...'nın teşhis ettiği inceleme dışı sanık ...'u yaklaşık 6 aydan beri tanıdığını, evlerine sürekli suça sürüklenen çocuk ile geldiğini, içki içip okey oynadıklarını, annesi inceleme dışı sanık ...'ın sohbet sırasında inceleme dışı sanık ... ve suça süreklenen çocuğa "...'i hanginiz kaçırdınız? Kim hamile bıraktı?" dediğini duyduğunu, soruyu sorduğu esnada inceleme dışı sanık ... ve suça sürüklenen çocuğun birbirlerine bakarak güldüklerini, suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'un ev taşınması sırasında kendilerine yardımcı olduğunu ifade ettiğinin belirtildiği,
24.02.2015 tarihinde düzenlenen teşhis tutanağında; tanık .....'nın teşhis ettiği inceleme dışı sanık ...'u yaklaşık 5-6 aydır tanıdığını, evlerine sürekli suça sürüklenen çocuk ile geldiğini, içki içip okey oynadıklarını, annesi inceleme dışı sanık ... ve inceleme dışı sanık ... ile suça sürüklenen çocuğun sohbet esnasında mağdure hakkında konuştuklarını, suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'un ev taşınması sırasında kendilerine yardımcı olduğunu,
16.02.2015 tarihinde saat 18.45'te kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; saat 15.30 sıralarında polis imdat hattının arandığı, kendisini ... ve annesi olarak tanıtan kişilerin ... olarak tanıdıkları şahsı hastanede gördüklerini bildirdikleri,
17.02.2015 tarihinde saat 14.30'da kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; hastanenin güvenlik kamerası kayıtları incelendiğinde mağdurenin bir erkek şahsın peşinden koştuğunun görüldüğü, şahsın inceleme dışı sanık ... ... olduğunun tespit edildiği,
18.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen görüntü izleme tutanağına göre; saat 16.20'de mağdure ve inceleme dışı sanık ...'un karşılaştıkları, inceleme dışı sanık ...'un elindeki kağıda bakarak polikliniğe doğru ilerlediği, mağdurenin hastanenin dışına doğru el işareti yaparak annesi katılan ...'yi çağırdığı, ardından polikliniklere doğru inceleme dışı sanık ...'un hızlıca gittiği, inceleme dışı sanık ...'un başka kamera açısına girdiği ve birkaç saniye sonra arkasına bakarak ikinci kattaki servislere giden merdivenlere doğru gittiği, mağdurenin merdivenlerden katılan ...'nin yanına geldiği, saat 16.29'a kadar aynı yerde bekledikleri, saat 16.32'de acil servise doğru ilerledikleri ve saat 16.39'da acil servisten çıktıkları,
17.02.2015 tarihinde saat 15.30'da kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; Cumhuriyet savcısının yanındaki iki kadınla birlikte polis noktasına gelerek şüpheli şahsın adliyede olduğunu belirttiği, gerekli önlemlerin alınarak şahsın yakalandığı, kimlik belgesini ibraz etmesinin istenmesi üzerine inceleme dışı sanık ...'un adliyenin önünde bulunan kırmızı renkli polo model araçtan kimliğini alarak ibraz ettiği,
Mağdure hakkında Emirdağ Devlet Hastanesinde görevli doktor tarafından düzenlenen rapora göre; yapılan tetkiklerde; Hbs Ag Negatif, Anti Hbs Negatif, Anti HCV Negatif, Anti Hiv Negatif olarak saptandığı,
29.01.2016 tarihinde 6. Adli Tıp İhtisas Kurulunca suça sürüklenen çocuk hakkında düzenlenen rapora göre; 2014 yılı Temmuz ayında 19 yaşını bitirmiş olup 20 yaşının içerisinde olduğu,
15.12.2014 tarihinde Afyonkarahisar Adli Tıp Şube Müdürlüğünde görevli adli tıp uzmanınca mağdure hakkında düzenlenen rapora göre; hymenin anüler yapıda olduğu, saat kadranına göre 3 hizasında eskiye ait kaideye inen yırtık bulunduğu, haricen sıyrık, ödem, eritem ve ekimoza rastlanmadığı,
17.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen yer gösterme ve arama tutanağına göre; mağdureyle birlikte Gümüşel Sokak'ta ilerlediklerini, ardından sağda bulunan 1. Elhan Sokağa dönerek yürüdükleri sırada mağdurenin 3 numaralı tek katlı evi göstererek söz konusu yerin kendisinin alıkonulduğu yer olduğunu belirttiği, içeri girildiğinde mağdurenin gri renkli tüplü televizyonu hatırladığını, girişe göre sağdan ikinci odada kendisini alıkoyduklarını, odadaki bilgisayar masasını göstererek ... olarak bildiği inceleme dışı sanık ...'un odaya girdiklerinde o bilgisayarı açtığını, odada bulunan tek kişilik baza ve gardırobu göstererek eşyaları hatırladığını, evde bulunan Zeynep Atmaca'ya söz konusu odanın kime ait olduğu sorulduğunda inceleme dışı sanık ...'a ait olduğunu söylediğinin belirtildiği,
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulunca ;
İnceleme dışı sanık ...'ın kullandığı ...1x x8 numaralı telefon ile mağdurenin kullandığını beyan ettiği ...71 76 numaralı telefon arasında 01.07.2014 tarihinde 31 adet karşılıklı mesaj atma alma, 03.07.2014 tarihinde mağdurenin inceleme dışı sanık ...'ı saat 13.09'da arama ve 37 saniyelik arama, 04.07.2014 tarihinde 3 adet mesaj atma alma, saat 12.01'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 50 saniyelik konuşma, 05.07.2014 tarihinde 7 adet mesaj atma alma, saat 21.00'den sonra mağdure ve inceleme dışı sanık ... arasında 18 adet mesaj atma alma, inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi saat 21.33'te arama ve 132 saniye konuşma, saat 21.41'de arama ve 47 saniye konuşma, 22.10'da 86 saniye arama, 06.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a 10.50 ve 15.20'de mesaj atma, saat 18.11 ve 18.14'te inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve sırasıyla 189 ve 21 saniyelik konuşma, 21.54'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a mesaj atma, 07.07.2014 tarihinde saat 10.34, 10.38, 10.39 ve 10.39'da mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a 4 adet mesaj atma, saat 10.35 ve 10.40'ta inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve sırasıyla 167 ve 155 saniyelik konuşma, 08.07.2014'te saat 14.15, 17.36'da (2 kez) mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a mesaj atma, 17.36'da inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 101 saniyelik konuşma, 19.23'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a mesaj atma, 19.25'te ve 19.40'ta inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve sırasıyla 33 ve 192 saniyelik konuşma, 09.07.2014'te saat 10.03, 10.47, 10.53, 10.55, 11.04, 11.25, 11.53, 11.58, 15.08, 15.27, 15.32, 15.49, 16.21 (2) kez, 16,34, 16.35, 16.43, 18.35'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a mesaj atma, inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi saat 10.47,11.51, 11.54, 11.58, 11.59, 15.50, 16.00 ve 16.05'te arama ve sırasıyla, 318, 29, 38, 92, 48, 409, 295, 218 saniyelik konuşma, 11.07.2014'te saat 22.50'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 13 saniyelik konuşma, 13.07.2014'te inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi saat 10.35, 10.53 ve 11.02, 17.52'de arama ve sırasıyla 114, 62, 14 ve 210 saniyelik konuşma, mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a 10.52 ve 17.52'de mesaj atma, (saat 11.02-17.52 arasında mağdurenin başka şahıslarla mesaj atma-alma ve aranma kaydı sıklıkla var) 19.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 18.00'de mesaj atma, 20.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 14.08'de mesaj atma, 21.07.2016 tarihinde saat 12.46'da mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a mesaj atma, 24.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 17.56, 17.57 ve 18.44'de mesaj atma, 25.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 10.10, 16.31, 16.32'de mesaj atma, 26.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 17.21'de mesaj atma, 28.07.2014'te mağdurenin inceleme dışı sanık ...'a saat 09.33 (4), 09.36, 09.55, 09.59 ve 10.19'da mesaj atma;
İnceleme dışı sanık ...'ın kullandığı ...80x 6x x1 numaralı telefon ile mağdurenin kullandığını beyan ettiği ...5x5 x1 x6 numaralı telefon arasında; 03.07.2014 tarihinde saat 14.16'da mağdurenin inceleme dışı sanık ...'ı arama ve 32 saniye konuşma, 05.07.2014'te saat 13.11'de mağdurenin inceleme dışı sanık ...'ı arama ve 1 saniye konuşma, 13.12'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 144 saniye konuşma, 08.07.2014'te saat 10.08'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 95 saniye konuşma, (Gün boyunca mağdurenin çok sayıda mesajlaşması var) 18.07.2014'te saat 13.57'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 156 saniye konuşma, 19.07.2014'te saat 14.02'de inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 85 saniye konuşma, 20.07.2014'te saat 21.11 ve 21.16'da inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve sırasıyla 270 ve 596 saniye konuşma, 29.07.2014'te saat 15.45'te inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi arama ve 257 saniye konuşma, 30.07.2014'te inceleme dışı sanık ...'ın mağdureyi saat 09.42, 09.45, 12.05, 12.34, 12.52, 12.53, 14.59 ve15.00 'te arama ve sırasıyla 92,11, 4 ,9, 6, 74, 7 ve 18 saniye konuşma,
İnceleme dışı sanık ...'ın kullandığı ...85x 1x x8 numaralı telefon ile soyadı Kuzu olan hat sahibinin telefon numarası arasında; 07.09.2014 tarihinde saat 13.25'te ... Kuzu adına kayıtlı telefondan inceleme dışı sanık ...'ı arama ve 5 saniye görüşme, 04.10.2014 tarihinde saat 11.11'de Hasan Kuzu adına kayıtlı telefondan inceleme dışı sanık ...'ın arama ve 401 saniyelik görüşme, 05.11.2014'te ... Kuzu adına kayıtlı telefondan inceleme dışı sanık ...'ı saat 19.56, 19.57, 20.07 ve 20.18'de arama ve 4, 547, 128 ve 207 saniye konuşma,
Katılan ...'nin kullandığı ...47x 0x x8 numaralı telefon ile soyadı Kuzu olan hat sahibinin telefon numarası arasında; 08.11.2014'te ... Kuzu adında kayıtlı telefondan katılan ...'yi saat 00.57'de arama ve 19 saniye konuşma, 13.11.2014'te saat 12.02 ve 12.03'te ... Kuzu adında kayıtlı telefondan katılan ...'yi arama ve sırasıyla 6 ve 11 saniye konuşma,
Şeklinde kayıtların bulunduğu,
İnceleme dışı sanık ...'ın kullandığı ...85x 1x x8 numaralı telefon numarası ile inceleme dışı sanık ...'un kullandığı telefon numaraları arasında herhangi bir iletişim kaydının bulunmadığı,
Anlaşılmaktadır.
Mağdure 03.12.2014 tarihinde savcılıkta; ...'le yaklaşık 7 aydır arkadaşlık yaptığını, üvey babası veya ağabeyinin kendisini dövüp kötü davrandıklarını, olay günü kendisini döverek dışarı attıklarını, ...'in yanına gittiğini, yaklaşık 4 ay orada kaldığını, ...'in ailesinin kendisine bir oda tahsis ettiğini, gerçek ailesinden daha fazla kendisine sahip çıktıklarını,
12.12.2014 tarihinde savcılıkta; önceki ifadesinde evlenmeyi düşündüğü ...'in kendisiyle evlenmekten vazgeçeceği düşüncesiyle birçok hususu açıklayamayıp saklama gereği duyduğunu, başından geçen hususları anlatmak istediğini, ...'e kaçmadan önce yaklaşık 13 yaşından beri suça sürüklenen çocuk ile arkadaş olarak konuşup tanıştıklarını, yengesi inceleme dışı sanık ... ile suça sürüklenen çocuğun çalıştığı iş yerinde tanıştıklarını, bunun üzerine suça sürüklenen çocuk ile görüşmemeye başladığını, inceleme dışı sanık ...'ın sık sık suça sürüklenen çocuk ile parkta ve evinde görüştüğünü, ...'e kaçmadan yaklaşık 10 gün önce akşam saat 20.00 sıralarında inceleme dışı sanık ...'ın isteği üzerine Yaylasuyu parkına gittiklerini, inceleme dışı sanık ...'ın suça sürüklenen çocuğa telefonla haber vermesi üzerine suça sürüklenen çocuğun da geldiğini, kendisinin inceleme dışı sanık ... ile suça sürüklenen çocuğun fotoğraflarını telefonla çektiğini, adı geçenlerin kendisinden fotoğrafı silmesini istediklerini, suça sürüklenen çocuğun, parkta kolunu tutup telefonu almaya çalıştığını, fotoğrafı sileceğini söyleyip silmediğini, evde annesi katılan ...'ye gösterdiğini, annesinin; "Fotoğrafı sil yoksa ...'ın yuvası yıkılır." demesi üzerine fotoğrafı silip başka kimseye göstermediğini, fotoğrafı annesine gösterdiğini öğrenen inceleme dışı sanık ...'ın "Bunu senin yanına koymayacağım." diyerek kendisini tehdit ettiğini, aradan 2-3 gün geçtikten sonra inceleme dışı sanık ...'ın saat 09.00- 10.00 arasında; "Bir şeyler hazırladım, yiyelim." diyerek kendisini davet ettiğini, yengesi olması nedeniyle bir şüphe duymadığını, evden çıkıp yengesinin evine giderken yol boyunca sürekli kendi cep telefonundan 2-3 dakikada bir arayarak; "Tam olarak neredesin? Eve geldin mi? Gelmedin mi?" şeklinde sorularla konumunu sürekli kendisine soran ve en son görüşmede eve yaklaştığını söylediği inceleme dışı sanık ...'ın evine bir sokak mesafedeyken kent ormanı yakınındaki sokak içinde yanında kırmızı renkli, markasını ve modelini bilmediği bir arabanın durduğunu, arabada suça sürüklenen çocuk ... yanında birinin ismini ... olarak bildiği iki kişinin daha olduğunu, arabayı ...'nin kullandığını, yüzünde maske olan kişi ile suça sürüklenen çocuğun kendisini kolundan tutup arabaya zorla ve canını yakarak bindirdiklerini, bağırmaya çalıştığını ancak ağzını kapatıp arabayı kilitlediklerini, cama vurmak istediğinde de ellerini tuttuklarını, arabayla şehir merkezinden devam edip saat kulesinin yakınındaki Akbank'ın yanından rıhtıma doğru giden yoldan geçtiklerini, Opet'i geride bırakıp Emirdağ'ın ters istikametine doğru Çaykışla köyü yolu istikametinde ilerlediklerini, Çaykışla'ya dönmeden düz yola devam ettiklerini, Çaykışla yolundan yaklaşık 20 dakika kadar ileri gittiklerini, sonra bir ara sokağa girdiklerini, orada bahçe içerisinde tek katlı müstakil, bahçesinde ağaç olmayan, araç parkı bulunan, dışı bembeyaz, bahçe duvarı taştan, bahçe kapısı ... ya da mavi olan, dört köşe, girintili ve çıkıntılı olmayan ancak merdivenleri girintili, çıkıntılı ve 3-5 basamaklı, bahçesi yaklaşık 300 m2 olan, bahçe duvarında demir bulunmayan, bahçe kapısı demir ve raylı, camları pimapen olan ancak demir korkuluk bulunmayan, girişindeki balkonda ise demir korkuluk olan eve vardıklarını, bahçe kapısını suça sürüklenen çocuğun açtığını, arabayla bahçeye girdiklerini, kendisini arabadan indirerek eve soktuklarını, bağırmak istediğinde ağzını tıkadıklarını, o esnada suça sürüklenen çocuğun kendisine susması için tokat attığını, evin kapısını cebinden anahtar çıkararak ...'nin açtığını, küçük olan evin bir giriş holü, iki tane de hole açılan karşılıklı oda barındırdığını, odalardan birinin girişe göre sağ tarafta, diğerinin ise sol tarafta bulunduğunu, duvarların iç renginin ne olduğunu hatırlayamadığını, evin oldukça dağınık olduğunu, eve ilk girişteki odada koyu kahverengi kare, desenli, kadife kumaş olduğunu hatırladığı 2 adet kolları kumaş kaplı çekyat yer aldığını, yerde bir halı bulunduğunu, ayrıca bir de tüplü televizyon olduğunu, kendisini kilitledikleri odada ise yatak odası takımı, 2-3 kapılı beyaz renkli gardırop, tek kişilik baza yatak, bir sandalye bir masa ve masanın üzerinde bilgisayar bulunduğunu, kendisini eve sokar sokmaz girişe göre sağda bulunan odaya attıklarını, kapıyı üzerine kilitlediklerini, kendisinin "... beni buradan çıkar." diyerek ağlayıp yalvardığını, aralarında konuştuklarını duyduğunu ancak ne konuştuklarını anlamadığını, 3 dakika kadar sonra ... ve yanında bulunan maskeli kişinin odaya girdiklerini, suça sürüklenen çocuğun ise dışarıda kaldığını, kötü niyetli olduklarını anladığını ve bağırıp çırpınmaya çalıştığını ancak ... ve yanındaki kişinin üzerindeki elbiseleri zorla çıkardığını, önce ...'nin kendisine diğerinin yardımıyla tecavüz ettiğini, daha sonra diğer kişinin ...'nin yardımıyla kendisine tecavüz ettiğini, ... ve yanında ismini bilmediği şahsın kendisiyle tam olarak cinsel ilişkiye girdiklerini, suça sürüklenen çocuğun ise kendisinin yardım taleplerine tepkisiz kalıp karışmadığını, ...'nin belindeki kemeri çıkararak ilişkiden sonra kendisini dövmek istediğini ancak suça sürüklenen çocuğun odaya girip engel olarak; "Dövmeyelim, götürüp yaylasuyu parkına bırakalım." dediğini, üstünü başını topladığını, kendisini arabaya bindirip araba çalışır vaziyetteyken parka attıklarını, arabaya bindirilmesi ve parka bırakılmasının arasında yaklaşık 3 saatlik bir zaman geçtiğini tahmin ettiğini, tam olarak parka geldiği saate bakmadığını, olay öncesi bakire olduğunu, tecavüzden hemen sonra ...'nin; "Ben zengin çocuğuyum. Babam çok zengin. Bana kimse bir şey yapamaz. Sakın bu olayı ailene, polise ve herhangi bir kimseye anlatma, kardeşini öldürürüm. Senin adını bütün Emirdağ'a da yayarım. Kimsenin yüzüne bakamazsın." dediğini, ...'nin kısa boylu, kilolu, yüzünde lekeleri olan, siyah saçlı, diğer kişinin ise yaklaşık 1,80 cm boyunda ve zayıf yapıda olduğunu, aralarındaki konuşmalardan birisinin adının ... olduğunu anladığını, ...'yi daha önce görmediğini, ilk kez arabada gördüğünü, inceleme dışı sanık ...'ın yaşadığı olay esnasında veya sonrasında tekrar kendisini aramadığını, inceleme dışı sanık ...'ın evine yakın yerde kaçırılmış olması nedeniyle inceleme dışı sanık ...'ın suça sürüklenen çocuk ... arkadaşlarıyla olayı planlayıp uyguladıklarını anladığını, akşama kadar hem ağladığını hem de parkta ne yapacağını bilmeksizin beklediğini, akşam ezanının okunduğunu, olayın şokuyla sağlıklı düşünemediğini, olay nedeniyle annesinden çekindiği için eve gidemeyeceğini düşündüğünü, parktayken annesinin telefonla arayıp; "Neredesin? Eve gel." dediğini, eve gittiğinde annesinin; "Niye geç kaldın?" dediğini, annesine parkta olduğunu söylediğini, annesinin, başından geçen olayın farkına varmadığını, daha sonra 2-3 saat kadar evde kaldığını, o süreçte telefonuna tanımadığı kişilerden telefon ve mesaj gelmesi üzerine durumdan şüphelendiğini ve sanıklardan bilemediği birisinin telefonunu Facebook isimli sitede müstehcen bir resimle birlikte kullandığını dayısının kızı tanık Kısmet'ten öğrendiğini, evde yaşadığı sorunlar, üvey ağabeyinin kendisine kötü davranması nedenleriyle daha önce telefon ve internetten görüştüğü ve aralarında yaklaşık iki aylık duygusal ilişki bulunan ...'in yanına gittiğini,
19.12.2014 tarihinde savcılıkta; uzun zaman geçmiş olması nedeniyle yaşadığı olayı daha önceki ifadelerinde detaylı bir biçimde anlatamadığını, atladığı bazı detayların bulunduğunu, bunları hatırladıkça not olarak yazdığını, bu nedenle ifadelerinde belirtmediği konularda açıklamalar yapmak istediğini, kendisini arabaya zorla koyarken yanında 3,5 yaşındaki kardeşi katılan mağdure ...'in de bulunduğunu, onunla birlikte yengesi inceleme dışı sanık ...'ın evine gittiğini, kendisini arabaya bindirirken yüzünde maske olan şahsın katılan mağdure ...'i de arabaya soktuğunu, kendisini götürdükleri evde arabadan inerken katılan mağdure ...'i arabanın içinde kilitleyip tuttuklarını, dönüşte kardeşiyle beraber ifadesinde geçen parkta bıraktıklarını, suça sürüklenen çocuğun yanındaki kişinin yüzünü gizlemesi, ayakkabısında hayvan pisliği olması, davranışı, dış görünüşü ve olay boyunca hiç konuşmayıp kendisini gizlemeye çalışmasından dolayı o kişinin önceden tanıdığı bir kişi olduğunu düşündüğünü, bu kişinin inceleme dışı sanık Kamil olduğunu tahmin ettiğini, inceleme dışı sanık Kamil'le daha önce arkadaş olarak konuştuğunu, inceleme dışı sanık Kamil ve suça sürüklenen çocuğun arkadaş olduklarını, telefon numarasını inceleme dışı sanık Kamil'in bulup babası tanık Mehmet'in dükkânında kendisini arayıp ilişki teklifinde bulunduğunu, hoparlörü açıp tanık Mehmet'e de dinlettiğini, teklifini reddedince; "Bunu senin yanına koymam, bir gün seninle karşılaşırız!" dediğini, "Elinden geleni ardına koyma!" diyerek telefonu kapattığını, bu konuları savcılığa bildirmesini üvey babası Mehmet'in bugün tembihlediğini, parktayken ...'nin telefonu olduğunu tahmin ettiği numaradan kendisini aradıklarını, ağlamaklı olarak onlarla konuştuğunu, ...'nin; "Ağlamak son fayda etmez." dediğini, onlara; "Sizi polise şikayet edeceğim." dediğinde ...'nin; "İstediğin kişiye şikâyet et. Benim babam zengin, parayla meseleyi kapatır, hapse falan girmem." dediğini, telefon kapanmadan suça sürüklenen çocuğun telefonu alıp; "Ben seni denemek için yaptım. Ben seni gelip annenden isteyeceğim." dediğini, arayan telefon numarasının kendisinde kayıtlı olmadığını, sanıklardan birisine ait olduğunu düşündüğünü, suça sürüklenen çocuğun ertesi gün kendisini arayıp; "Hakkını helal et." dediğini, alay ettiğini düşündüğü için tersleyerek kapattığını,
19.12.2014 tarihinde Savcılıkta; iki defa farklı tarihlerde jandarmayla götürüldüğü evi bulmak üzere bölgeyi gezdiğini ancak bulamadığını, yolda giderken eve yaklaştıkları bir anda gözünü kapattıklarını, bu şekilde 2-3 dakika daha gittiklerini, bahçeye arabayla girdikleri anda gözünü açtıklarını, kendisinin ifadesinde belirttiği ... isimli şahsı inceleme dışı sanık ...'ın kızı tanık Kısmet'in tanıdığını, ... isimli şahsın ... ismiyle bilindiğini tanık Kısmet'ten öğrendiğini,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; 17.02.2015 günü hastanedeki olayı savcılığa bildirmek üzere adliyeye geldiklerinde şahsın adliyeden giriş yaptığını gördüklerini, bunun üzerine savcılığa ve güvenlik noktasındaki kolluk memuruna durumu bildirdiklerini ve şahsın adliyede yakalandığını, adliyede yakalattığı şahsın 16.02.2015 tarihinde Emirdağ Devlet Hastanesinde gördüğü şahısla aynı kişi olduğunu, ismini ... olarak bildiği şahsın kendisi kaçırılırken kırmızı renkli arabanın şoförlüğünü yaptığını, kaçırıldığı zaman şahsın; "Benim çok farklı isimlerim var, beni bulamazsın." gibi sözler söylediğini, 17.02.2015 tarihinde kendisini götürdükleri evi polislerle ararken görüp polislere gösterdiğini, evin fiziksel özellikleri ile evin içerisindeki eşyaların hatırladığı ve tarif ettiği ev ile aynı olduğunu, olay dışında o eve hiç gitmediğini, evin rengini beyaz olarak söylediğini ancak evin şu anda pembe olması nedeniyle boyanmış olabileceğini, adını ... olarak bildiği ancak ... olarak bilinen inceleme dışı sanık ...'un olay yerinde kendisine ilk tecavüz eden kişi olduğunu, inceleme dışı sanık ...'un hastalığı nedeniyle cinsellik yaşayamadığına dair beyanının okunup sorulması üzerine; doğru olmadığını, olay yerinde kendisine ilk tecavüz eden şahsın inceleme dışı sanık ... olduğunu, suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'un tanıştıklarını ve görüştüklerini,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; olay günü iki şahsın da prezervatif kullanmadıklarını, inceleme dışı sanık ...'u suça sürüklenen çocuğun yanında kaçırılmadan birkaç gün önce bir kez gördüğünü,
27.04.2015 tarihli dilekçesinde; önceki ifadelerinde suça sürüklenen çocuğun kendisine tecavüz ettiğini söylemediğini, elinde kendisine ait özel fotoğrafların bulunması, bunları sosyal medyada paylaşmakla, kardeşlerine ve ailesine zarar vermekle tehdit etmesi ve bunları gerçekleştirebilecek birisi olması nedenleriyle korkup suça sürüklenen çocuğu suçlamadığını, şu anda kendisini toparladığını ve açıklamak istediğini, kendisine karşı ilk tecavüzü suça sürüklenen çocuğun gerçekleştirdiğini, olayları planlayan ve hazırlayanın yengesi inceleme dışı sanık ... ve suça sürüklenen çocuk olduğunu, olay günü suça sürüklenen çocuğun araçta inceleme dışı sanık ...'u sürekli yönlendirdiğini, ayrıca suça sürüklenen çocuğun sürekli kendisine evlenme konusunda vaatlerde bulunup ikna etmeye çalıştığını, kendisinin karşı çıkması nedeniyle hırçınlaştığını ve eve gittikten sonra ilk tecavüzü suça sürüklenen çocuğun gerçekleştirdiğini, inceleme dışı sanık ...'un kendisiyle ilişkiye girmediğini, daha önce yine suça sürüklenen çocuğun tehditleri yüzünden inceleme dışı sanık ...'un kendisine tecavüz ettiğini söylediğini, korkması nedeniyle olayları tam olarak anlatamadığını, kendisiyle suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık Kamil olduğunu düşündüğü kişinin ilişkiye girdiklerini, olaydan sonra ...'in yanına gitmesine de suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'ın sebep olduklarını, bir internet sitesinde kendisini ...'le tanıştıran ve onun yanına gitmesi için yol parasını verenin de ... olduğunu, olaydan sonra Afyon'a gittiği süreçte ...'ın sürekli kendisiyle irtibat kurup kendisini tehdit ettiklerini, Emirdağ'a dönüp şikâyetçi olması hâlinde annesine zarar verip kardeşini kaçıracaklarını söylediklerini, korkusundan dönemediğini,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; 27.04.2015 havale tarihli dilekçeyi kendisinin yazmadığını, sanık ...'un avukatı olduğunu söyleyen bir şahıs ile yanında avukatın babası olduğunu söyleyen kişinin evlerine geldiklerini, bir gün önce savcılığa verdiği yazılı metni vererek savcılığa teslim etmesini istediklerini, yazmayı çok iyi bilmediğini ancak okuduğunu anladığını, metni kardeşi ...'nın alıp bilgisayarda yazarak verdiğini, avukat ve yanındaki şahsın kardeşine yazdırdıkları el yazısıyla yazılmış nüshayı da alıp evden ayrıldıklarını, avukatın yanında gelen şahsı 2 gündür çarşıda gördüğünü, her gördüğünde kendisine dilekçeyi savcılığa verip vermediğini sorduğunu, bu şahsın vermiş olduğu dilekçe içeriğine uygun şekilde ifade vermesini sağlamak üzere daha önce de akşamları evlerine gelerek telkinde bulunduğunu, bildiği kadarıyla üvey babası tanık Mehmet'e de şahısların para teklif ettiklerini, ayrıca bir kadını aracı göndererek kendisinin inceleme dışı sanık ... ile evlenmesini telkin ettiklerini ancak bu teklifi reddettiklerini, olay günü suça sürüklenen çocuğun da tecavüzüne uğradığını ancak çekindiği için bu hususu savcılık ifadelerinde söylemediğini, her üç şahsın da odanın içerisinde olduklarını ve kendisine ayrı ayrı tecavüz ettiklerini, kız kardeşinin o sırada arabada olduğunu, suça sürüklenen çocuktan çok korktuğunu, o hapse girse dahi suça sürüklenen çocuğun konuştuğu ve kendisine zarar verebilecek tanıdığı birçok şahsın bulunduğunu, o nedenle ...'i suçlayıcı ifadeden kaçındığını, 27.04.2015 havale tarihli dilekçeyi savcılığa korkarak getirdiğini, asla getirmek istemediğini, annesi dahil tüm aile bireylerinden dilekçeyi savcılığa vermesi için baskı gördüğünü,
13.10.2015 tarihinde mahkemede; 13 yaşından beri suça sürüklenen çocukla sevgili olduklarını, 4-5 yıl sevgili olarak çıktıklarını, o süre zarfında cinsel yakınlaşmalarının hiç olmadığını, gece vakti inceleme dışı sanık ...'ın isteği üzerine parka gittiklerinde suça sürüklenen çocuğun da yanlarına gelerek ...'ın omzuna kolunu attığını, bu şekilde onları görünce sinirlenip kıskandığını, fotoğraflarını çektiğini; "Benimle sevgilisin. Sen neden yengem ile görüşürsün?" dediğini, suça sürüklenen çocuğun "Ben sadece yengen ile arkadaşım." dediğini, ertesi sabah annesinin yengesine hitaben; "Sen çocuğun yaşında birisiyle görüşmeye utanmıyor musun?" dediğini, bunun üzerine ...'ın; "Bunu sana kim söyledi?" şeklinde soru sorduğunu, annesinin; "... söyledi. Resimlerini gösterdi." diyerek cevap verdiğini, o sırada yanlarında üvey babası tanık Mehmet'in de bulunduğunu ve bu konuşmaları duyduğunu, inceleme dışı sanık ...'ın; "Bunu senin yanına koymayacağım." dediğini, yaylasuyu parkında buluşup kendisi resim çektikten yaklaşık bir ay sonra ...'ın Emirdağ'a taşındığını, taşındıktan 10 gün sonra kendisini telefonla arayıp annesini sorduğunu, annesinin çarşıya gittiğini söylediğini, inceleme dışı sanık ...'ın haberinin olduğunu söyleyerek; "Annenden izin aldım. Bize gel." dediğini, ona; "Çocuk var." dediğini, ...'ın; "Çocuğu arabaya koymadan, elinden tutarak gel." demesi üzerine gittiğini, yolda giderken ...'ın iki kez daha nerede olduğunu sorduğunu, ona evin yakınında olduğunu söylediğini, ilk aradığında; "Geliyorum.", ikinci aradığında ise; "Sizin eve bir sokak kaldı." diyerek telefonu kapattığını, ardından yanında kırmızı renkli bir aracın durduğunu, kaçırıldıktan sonra petrolde durduklarını, kurtulmak istediğini, arabanın camına vurmak istediğinde elinden tuttuklarını, bağırmak istediğinde ağzını kapattıklarını, kardeşi katılan mağdure ...'in de ağladığını, katılan mağdure ...'e kendisinin telefonunu verdiklerini, eve götürüldükten sonra katılan mağdure ...'in arabada kaldığını, telefonunun da katılan mağdure ...'in elinde kaldığını, kendisinin odaya kapatıldığını, üç kişinin başka bir odada bir şeyler konuştuklarını ancak konuşulanları duymadığını, ardından odaya girip kendisini darbettiklerini, inceleme dışı sanık ...'un kemerle dövdüğünü, ...'in tokat attığını, zorla ilişkiye girdiklerini, maskeli şahsın kendisine vurduğunu ancak daha sonra suça sürüklenen çocuk, inceleme dışı sanık ... ve yüzü maskeli şahsın kendisiyle zorla cinsel ilişkiye girdiklerini, ilk olarak inceleme dışı sanık Kamil'in ilişkiye girdiğini, diğerlerinin elini ve ayağını tuttuğunu, ardından tam hatırlamadığını ancak inceleme dışı sanık ... ve en son suça sürüklenen çocuğun ilişkiye girdiğini, tecavüze uğramadan camdan bağırdığını, bir kadın gördüğünü ancak ...'un komşu evindeki kadının kendisine yardım etmediğini, arada suça sürüklenen çocuğun çocuğa bakmak için arabaya gittiğini, sadece ...'i tanıdığı için; "... beni kurtar." diyerek yalvardığını, suça sürüklenen çocuğun "Sen yengen ile benim resmimi çekmeden önce düşünecektin, yengenin ahtı var, yengenin ahını aldık." dediğini, sabah öğle arası saatlerinde kaçırıldığını, akşam saat 18.00-19.00 civarında parkın yanına bırakıldığını, yaklaşık 7 saat boyunca o evde kaldıklarını, küçük kardeşinin yanına hiç getirilmediğini, kendisinin sürekli evin içerisinde olduğunu, üç şahsın 7 saat içerisinde kendisiyle birer kez ilişkiye girdiklerini, ardından darbettiklerini, ilk defa hayatında cinsel ilişkiye o evde girdiğini, inceleme dışı sanık ...'u daha önce hiç görmediğini, parka götürüldüğünde annesinin kendisini telefonla arayıp; "Nerede kaldınız?" dediğini, annesine; "Parktayım, bir yere gitmedim." dediğini, annesinin; "Kaç saattir neredesin? Eve gel." demesi üzerine eve gittiğini, eve gidip odasına geçip kapıyı kilitlediğini, annesinin; "Bu üstünün başının hâli ne?" dediğini ancak onu dinlemeden odasına geçip kapıyı kilitlediğini, annesinin ısrarla; "Kapıyı aç. Ne oldu?" şeklinde sorular sorduğunu ancak ağladığını belli etmeyip olaydan bahsetmediğini, ailesinin kendisini döveceğinden korkarak olayı söylemediğini, 3-4 gün sonra inceleme dışı sanık ...'ın eve geldiğini, ona; "Bunu sen yaptırdın." dediğini, inceleme dışı sanık ...'ın; "Fotoğraf çekmeden önce düşünecektin. Kimseye söylemeyeceksin. Eğer bunu başkasına söylersen, küçük kardeşin Merve'nin de aynı şey başına gelir, kız kardeşini öldürtür ve bir yere attırırım." şeklinde cevap verdiğini, daha sonra savcılığa gidip söylediğini, Facebook isimli siteden ...'le görüşüyor olduğunu, inceleme dışı sanık ...'ın tehdit ettiğini, bu olayların başına geldiğini, bu nedenle ...'e kaçmaya karar verdiğini,
05.11.2015 tarihinde Mahkemede; 04.10.2014 ve 05.10.2014 tarihlerinde ...'in telefonundan genelde inceleme dışı sanık ... ve tanık Kısmet'in kullandığı telefonu aradığını, annesinin kaçırıldığını ve tecavüze uğradığını bilmediğini, annesine merak etmemesini söylemesi için aradığını,
Katılan ... 01.08.2014 tarihinde kollukta; mağdurenin iki yıldır cep telefonuyla erkek arkadaşlarıyla konuştuğunu, sürekli onu uyarmasına rağmen kendisinin tanımadığı arkadaşlarıyla konuşmaya devam ettiğini, mağdureye; "Eğer ciddi anlamda konuştuğun birisi varsa söyle seni onunla evlendireyim." demesine rağmen mağdurenin söylemediğini, bu nedenle sürekli tartıştıklarını, 30.07.2014 tarihinde saat 12.00 sıralarında mağdureyle bu konuda tartışmaları üzerine mağdurenin sinirlenerek evden çıktığını, giderken; "Sizi polise şikâyet edeceğim. Bir daha bu eve gelmeyeceğim." dediğini, akşam saatlerinde mağdureyi aradığını, mağdurenin; "Senin yanına da gelmeyeceğim. Babamın yanına da gitmeyeceğim. Emirdağ'ın içindeyim." dediğini, daha önce evden iki kez ayrıldığını, birinde babasının yanına gittiğini,
04.10.2014 tarihinde Kollukta; saat 11.24'te inceleme dışı sanık ...'ın arayıp mağdurenin saat 11.11'de aradığını; "Yenge ben babamın ikametine Gömü kasabasına gitmiştim. Orada polisler bulur diye halamın Eskişehir'deki evinde kalıyordum. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." şeklinde konuştuğunu kendisine ilettiğini,
04.10.2014 tarihinde kollukta ve 13.10.2014 tarihinde Savcılıkta; mağdurenin telefonla inceleme dışı sanık ...'ı araması üzerine onunla telefonda görüştüğünü, telefonda mağdurenin Eskişehir'de bilmediği bir yerde, kulübe gibi kapalı bir alanda tutulduğunu, kendisini oraya babası ve halasının bıraktığını, babasına ulaşarak kendisini kurtarmalarını söylediğini,
17.11.2014 tarihinde kollukta; daha sonra inceleme dışı sanık ... ile görüştüğünde mağdurenin tekrar telefonla arayıp babasının yanında ve mutlu olduğunu, babasının kendisini evlendireceğini anlattığını söylediğini, küçük kızı tanık Merve'nin iki hafta kadar ...'ın evinde misafir olarak kaldığı sırada eve suça sürüklenen çocuğun geldiğini ve ... ile mağdure ... hakkında kendi aralarında konuştuklarını, mağdure ...'in kaybolmasından önceki gece evlerinin bahçesine suça sürüklenen çocuğun geldiğini ve mağdure ...'in valiz hazırladığını gördüğünü söylediğini, o esnada suça sürüklenen çocuğun Merve'ye dönerek; "Eğer bu konuşulanları annene söylersen seni de yok ederim. Ablandan daha fena ederim." şeklinde sözler söylediğini, bununla ilgili olarak inceleme dışı sanık ...'ı telefonla arayıp suça sürüklenen çocuğu şikâyet edeceğini söylediğinde ...'ın; "...'i şikâyet edersen sonu kötü olurmuş. ... öyle söyledi." dediğini, mağdure ... evden ayrılmadan önce evlerinde ...'ın bulunduğu bir sırada mağdure ...'in parkta çektiği fotoğrafları dayısına göstereceğini söylediğini, ...'ın ise; "Eğer bu fotoğrafları dayına gösterip aramızı açarsan, seni çok feci yaparım. Seni ortadan yok ederim." dediğini, bu nedenle mağdurenin suça sürüklenen çocuğun yanında olduğunu ve oradan sürekli inceleme dışı sanık ...'ı aradığını düşündüğünü,
20.11.2014 tarihinde savcılıkta; mağdurenin yaklaşık 2 hafta kadar önce inceleme dışı sanık ...'ı aradığını öğrendiğini, ...'ın; "Onun kafası kırık." şeklinde konuşup; "Babam bana artık iyi davranıyor. Yakında babam beni evlendirecek. Ağustos ayında da annemi ziyarete geleceğim." dediğini söylediğini, ayrıca kızı tanık Merve'nin, inceleme dışı sanık ...'ın evinde misafirlikteyken kızını kaçırdığından şüphelendiği suça sürüklenen çocuğun da evde olduğu sırada inceleme dışı sanık ...'ın mağdure ...'le ilgili olarak aralarında konuşmalarını duyduğunu, tanık Merve'nin bu konudaki bilgi ve görgüsünü kimseyle paylaşmaması için inceleme dışı sanık ... tarafından tehdit edildiğini; "Ablanı yok ettiğim gibi seni de ondan beter yaparım." dediğini, ayrıca inceleme dışı sanık ...'ın oğlu tanık Selahattin'in kendisine başka bir tarihte gece vakti suça sürüklenen çocuk ile inceleme dışı sanık ...'ın konuşmalarından mağdureyi ...'in kaçırdığını ve ona kötü davrandığını, fuhuş yaptırdığını ve çalıştırdığını duyduğunu söylediğini, bu bilgiyi suça sürüklenen çocukla paylaştığında, duyduklarını kimseyle paylaşmamasını, aksi hâlde kendisini kesip kargalara yem edeceğini söylemek suretiyle tehdit ettiğini belirttiğini, bu olaylar sonucu 17.11.2014 tarihinde polise ifade vermeye gittiğini, ..., tanık Merve, suça sürüklenen çocuk ... tanık Selahattin'in ifadelerinden sonra şikâyeti nedeniyle gece yarısı telefonundan aranıp tehdit edildiğini, gizli numaradan arayan şahsın, kendisine; "Şikâyetinden sonra artık kızının cenazesini de göremezsin." şeklinde tehdit içerikli sözler söylediğini,
12.12.2014 tarihinde savcılıkta; kızı bulunduktan sonra onunla telefonda iletişim kurduğunu, mağdurenin ağlayarak; "Anne senin bilmediğin çok olaylar var. Bunu savcılığa anlatmak istiyorum ve bir an önce senin yanına dönmek istiyorum." dediğini, kendisine sözlü olarak bildirdiğine göre suça sürüklenen çocuk ... ismini bilmediği arkadaşları tarafından Emirdağ'da tecavüze uğradığını, suça sürüklenen çocuk ... yanında mağdureye tecavüz eden şahıslardan ve suça sürüklenen çocuğa yardım eden inceleme dışı sanık ...'dan şikâyetçi olduğunu,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; mağdurenin 16.02.2015 tarihinde inceleme dışı sanık ...'u hastanede gördüğünü, hemen emniyete haber verdiklerini, ertesi gün durumu bildirmek üzere adliyeye gittiklerinde mağdurenin aynı şahsı görmesi üzerine savcılığa ve polis memuruna bilgi verdiklerini, şahsın polis tarafından yakalandığını, şahsı daha önce suça sürüklenen çocuk ile birlikte Ağustos ayı içerisinde inceleme dışı sanık ...'ın evi taşınırken gördüğünü, şahsın suça sürüklenen çocuğu tanıdığını bu nedenle bildiğini,
23.02.2015 tarihinde savcılıkta; inceleme dışı sanık Kamil'i tanımadığını, inceleme dışı sanık ...'u çocukluğundan beri bildiğini, annesini de tanıdığını, ağabeyi ... ile kapı komşusu olduklarını, ...'u suça sürüklenen çocukla birlikte bir kez incelme dışı sanık ...'ın evi taşınırken gördüğünü,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; mağdurenin soruşturmayla ilgili bir kısım bilgileri ismini bilmediği bir kız arkadaşıyla paylaştığını, kız arkadaşıyla yaptığı konuşmalarda suça sürüklenen çocuğun elinde çıplak fotoğraflarının olduğunu, hakkında konuşursa suça sürüklenen çocuğun bunları paylaşacağını ve ailesine zarar vereceğini düşündüğünü, kendisine tecavüz eden şahsın suça sürüklenen çocuk ... yanındaki diğer şahsın ise inceleme dışı sanık Kamil olduğunu, inceleme dışı sanık ...'un kendisine tecavüz etmediğini yazışmalarında söylediğini, sorulması üzerine; aralarındaki yazışmaları evde okuduğunu, sorulması üzerine; ifadesinde hata olduğunu, doğrusunu anlatıp ifadesini düzelteceğini, mağdurenin okuryazar olmadığını, bir kız arkadaşına dilekçe yazdırmak istediğini, mağdurenin arkadaşının el yazısının belli olmaması için dilekçeyi bilgisayarda yazdığını, o yazının kendisine gösterilen mağdurenin 27.04.2015 tarihli dilekçesi olduğunu, içeriğini bildiğini,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; biraz önce verdiği ifadede inceleme dışı sanık ...'un yakınlarının telkin ve yönlendirmeleriyle beyanda bulunduğunu, bu şahısların uzunca bir süredir evlerine gelerek mağdurenin ifadesini değiştirmesi için baskı yaptıklarını, dilekçenin fotokopi şeklinde getirildiğini, oğlu ...'nın da internet kafede savcılığa verdikleri hâle getirdiğini, mağdureye imzalatıp savcılığa teslim ettiklerini,
Mahkemede; eşi tanık ...'in yanında inceleme dışı sanık ...'ın mağdureye; "Bunu senin yanına koymam, bu hıncımı öcümü senden alırım, bu yaptıklarını senin yanına koymam." dediğini, olay tarihinde mağdurenin eve geldiğinde saçlarının ve üstünün çok dağınık olduğunu, odasına gidip ağlamaya başladığını, olay tarihinde mağdurenin eve 18.00-19.00 civarında geldiğini, mağdureyle konuşmak istediğini, geç kalma sebebini sorduğunu ancak mağdurenin; "Anne söyleyemeyeceğim." diyerek sadece parkta olduğunu söylediğini, ilk beyanlarında savcılık aşamasında mağdurenin ...'ın fotoğraflarını çektiği hususunun sorulmadığını,
Tanık ... mahkemede; katılan ...'nin kocası, mağdurenin ise üvey babası olduğunu, mağdurenin çektiği resimleri eşi katılan ...'ye ve kendisine gösterdiğini, birkaç gün sonra inceleme dışı sanık ...'ın mağdureye; "Çekmiş olduğun o resimlerin intikamını senden alırım." dediğini, bunu söylemesinden 3 gün sonra mağdurenin ortadan kaybolduğunu, mağdureye kötü davranmadığını ve bu nedenle evden uzaklaştığını düşünmediğini, mağdurenin olay tarihinde perişan bir şekilde eve geldiğini kendisinin görmediğini,
Tanık ... 17.11.2014 tarihinde kollukta; yaklaşık 1 ay önce inceleme dışı sanık ...'ın ikametine gidip orada iki hafta kaldığını, suça sürüklenen çocuğun eve gelip gittiğini ve ...'a "... kaybolmadan önceki gece ben evlerinin bahçesine gittiğimde valiz hazırlıyordu. Kardeşi beni fark edince kaçtım." dediğini, ardından suça sürüklenen çocuğun kendisine "Bu konuşmaları annene söylersen seni de yok ederim. Ablandan daha fena ederim." dediğini, eve döndüğünde bu konuşmaları annesine söylediğini,
Tanık ... 19.12.2014 tarihinde savcılıkta; mağdure ve annesinin kendisine yüzünde jilet izi olan, kısa boylu, esmer, şişmanca, büyük dudaklı, siyah saçlı, sarıya kaçan göz rengi olan şahsı tanıyıp tanımadıklarını sorduklarını, onlara şahsın adını "..." olarak bildiğini, evleri taşınırken yardımcı olduğunu, bir parti binasında sürekli gördüğünü, şahsın suça sürüklenen çocuğun yanında çıraklık yapıp çay servisi yaptığını, parti binasındaki berberin de bu şahsı tanıdığını, bir işi düştüğünde sürekli onu çağırdığını, mağdurenin kaçırıldığını öğrenince ifade vermek için polise gideceği sırada suça sürüklenen çocuğun; "Bu konuyla ilgili olarak polise gidersen ...'in başına gelen senin de başına gelir." dediğini, yani kendisini de kaçıracağını ima ettiğini, mağdure kaçırıldıktan sonra telefonunu kapattığını, ona ulaşılamadığını ancak onun kendilerini aradığını,
Mahkemede; daha önce savcılıkta beyanda bulunduklarını ancak bu beyanların doğru olmadığını, teşhis etmeye giderken halası katılan ...'nin inceleme dışı sanık ...'un özelliklerini tarif ettiğini, bu şekilde onu teşhis ettiklerini, normalde ...'u hiç görmediğini, suça sürüklenen çocuğun evlerine sadece bir kez eşya taşımak için geldiğini, suça sürüklenen çocuk, ... ve ...'in birlikte ev taşımaya geldiklerini, onun dışında evlerine gelmediklerini, ne oyun oynamaya ne de içki içmeye geldiklerini, evde annesi inceleme dışı sanık ...'ın suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'a hitaben; "...'i hanginiz kaçırdı, kim hamile bıraktı" demediğini, katılan ...'nin kendilerini korkuttuğunu, bu nedenle yalan beyanda bulunmak zorunda kaldıklarını, mağdure ...'in ... isimli şahsı sevdiğini, ona kaçmayı planladığını, o nedenle suçu suça sürüklenen çocuk ... inceleme dışı sanık ...'un üzerine attığını, çelişki nedeniyle sorulması üzerine; mahkeme huzurunda vermiş olduğu beyanlarının doğru olduğunu, ...'un sadece bir kez evlerine eşya taşımaya geldiğini, teşhis etmeye gittiğinde de daha önceden ...'u görmüş olduğunu ancak ...'u, ... olarak bildiğini,
Tanık ... mahkemede; inceleme dışı sanık ...'ın oğlu olduğunu, huzurda bulunan inceleme dışı sanık ...'u tanıdığını, evlerine suça sürüklenen çocuk ile birlikte gelip okey oynayıp içki içtiklerini, suça sürüklenen çocuğun inceleme dışı sanık ...'a; "... ...'i kaçırdığımızı kimseye söyleme." dediğini duyduğunu, SEGBİS sisteminde gördüğü şahsın ... olduğunu, ...'in her gün evlerine gelip uyuduğunu, arada bir kendisini ve kardeşi tanık ...'ı dövdüğünü, ayrıca ...'ın da kendilerini arada bir darbettiğini, artık babasıyla kaldığını, babasının kesinlikle; "Annenle görüşmeyeceksin." şeklinde beyanının olmadığını,
Tanık ... mahkemede; inceleme dışı sanık ...'ın kızı olduğunu, SEGBİS sisteminde gösterilen kişinin suça sürüklenen çocuk ... olduğunu, evlerine her gün gelip kaldığını, kendisine ve kardeşlerine şiddet uyguladığını, sürekli evden gitmesini söylediğini ancak annesinin kendisine suça sürüklenen çocuktan özür dilettiğini, annesiyle suça sürüklenen çocuğun her zaman odanın kapısını kilitleyip yattıklarını, huzurda gösterilen gözlüklü şahsın adını ise bilmediğini ancak onun da suça sürüklenen çocukla birlikte evlerine sürekli gelip gittiğini, evleri taşınırken de ... ve huzurda bulunan gözlüklü şahsın olduğunu, bir de ...'in uzun boylu bir arkadaşının olduğunu, inceleme dışı sanık ...'un evlerine gelip gittiğini, ...'le birlikte okey oynayıp alkol aldıklarını, evde ders çalışırken ..., annesi ve ...'un kapıyı kilitleyip kendi aralarında konuştuklarını, kardeşleriyle birlikte kapıyı dinlediklerini, inceleme dışı sanık ...'ın; "Ben pastayı yapayım, ...'i bizim eve çağırayım, sizde onu kaçırırsınız." dediğini duyduğunu, erkeklerin de; "Ben de araba ile alayım, ırzına geçeyim, öldürüp atayım." dediklerini duyduğunu ancak hangi erkeğin dediğini bilmediğini, okey oynarken de; "..." deyip kendi aralarında güldüklerini, ...'in korktuğunu ve şuanda psikolojik tedavi aldığını,
Beyan etmişlerdir.
İnceleme dışı sanık ... tanık sıfatıyla 04.10.2014 tarihinde kollukta; mağdure kaybolduğundan beri onunla bir iletişiminin olmadığını, 04.10.2014 tarihinde saat 11.11'de, telefonunun 13 yaşındaki kızının elinde olduğunu, kızına kimin aradığını sorduğunu, mağdurenin aradığını öğrenince telefonu alıp; "... neredesin? Seni arıyoruz." dediğini, mağdurenin ise; "Yenge ben Gömü kasabasındayım ancak polisler bulur diye halamın yanına Eskişehir'e gittim. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." dediğini, mağdureye; "Otobüsle gel. Parasını ben veririm." dediğini, mağdurenin parasının olmadığını, gelemeyeceğini, gelip kendisini almalarını söylediğini, durumu hemen katılan ...'ye ilettiğini,
Tanık sıfatıyla 13.10.2014 tarihinde savcılıkta; mağdurenin, babası ve halası tarafından Eskişehir'de kulübe şeklinde şehirden uzak bir yere götürüldüğünü, kendisini orada tuttuklarını ve çok zor durumda olduğunu belirtip; "Beni kurtarın, bana yardım edin." diyerek ağladığını, konuşurken duyduğu bir erkek sesinin onu yönlendirdiğini, yanındakinin kim olduğunu sorduğunda; "Amcamın oğlu, annem tanır, bilir. Annemin yanına git bir gibi seni ararım annemle konuşayım." dediğini, kendisine işkence edildiği ve kötü davranıldığı şeklinde bir beyanının olmadığını, bunun üzerine katılan ...'yle birlikte hemen karakola gittiklerinde mağdurenin yine gizli numaradan arama yaptığını, telefonu katılan ...'ye verdiğini, mağdurenin, annesiyle ve bir polis memuruyla konuştuğunu, polis memurunun 155'i aramasını söylediğinde telefonu kapattığını,
17.11.2014 tarihinde şüpheli sıfatıyla savcılıkta; mağdurenin kaybolmasından itibaren 3 kez ...15x8 numaralı hattını araması üzerine konuştuklarını, ilk aradığında babasının yanına gittiğini, babasının da halasının yanına, halasının da bir komşusuna gönderdiğini söyleyerek kendisini kurtarmalarını istediğini, mağdureye polis veya jandarmayı aramasını söylediğinde gizli numaradan arama yaptırdıklarını, arayamayacağını belirttiğini, en son yani iki hafta önce aradığında, "Yenge ben iyiyim. Ben mutluyum. Yaza doğru beni getirecekler." dediğini, suça sürüklenen çocuk ...'le aynı iş yerinde çalıştıklarını, mağdureyle ...'in daha önce arkadaşlık yaptıklarını bildiğini, parkta ...'le sigara içtikleri sırada mağdurenin fotoğraflarını çektiğini ve dayısına göstereceğini söylediğini, mağdureden resimleri silmesini istediğini ancak onu tehdit etmediğini, tanık Merve'nin 1 ay önce taşınması esnasında evlerinde misafir olarak kaldığını, ... ve tanık Merve evde olduğu zamanlarda mağdure hakkında konuşmadıklarını, mağdurenin kaybolmasında ...'in etkisinin olmadığını düşündüğünü,
Mahkemede; inceleme dışı sanık ...'u mahallede komşu olmaları nedeniyle çok eskiden tanıdığını, evine ... ve suça sürüklenen çocuk ...'in hiçbir zaman birlikte gelmediklerini, bu nedenle onlara; "...'i hanginiz hamile bıraktı?" şeklinde bir soru sormadığını, kendisine iftira atıldığını, ...'in evinin Yaylasuyu parkının yanında olduğunu, tesadüfen ... ile parkın yanında görüşüp sigara içtiklerini, kendilerinin fotoğrafını mağdurenin orada çekip çekmediğini bilmediğini, ...'le sabit telefonlarla görüştüklerini, bir buçuk yıl bir iş yerinde birlikte çalıştıklarını, ...64 51 numaralı telefonu 4-5 yıldır kullandığını, diğer telefon numarasını kızı tanık Kısmet'in kullandığını, mağdureyi kahvaltıya çağırmadığını, kızlarını baştan çıkardığı için mağdurenin eve gelmesini dahi istemediğini, suça sürüklenen çocuğun mağdureyi kaçırmasına yardımcı olmadığını,
İnceleme dışı sanık ... ... 17.02.2015 tarihinde savcılıkta; yaklaşık 13 yıldır eczanelerde çalıştığını, bir gün önce çalıştığı reçetenin hatalı olması nedeniyle doktora giderek düzelttirdiğini, suça sürüklenen çocuk ...'i hatırlayamadığını ancak ...'in ağabeyinin adının ...ya da ... olduğunu, ...'i ağabeyinden dolayı hatırladığını, ağabeyini ise başka bir eczanenin yanında bulunan berberde çalıştığı için tanıdığını, ...'in de bir berberde çalıştığını bildiğini, onunla arkadaşlığı ve samimiyetinin bulunmadığını, emsali olmadığı için görüşme ve konuşma durumunun olmadığını, çevresinde ... ismiyle tanındığını, mağdureyi ve inceleme dışı sanık Kamil'i tanımadığını, diyaliz hastası olması nedeniyle ilişkiye girmesinin yasak olduğunu, kendisinde bulaşıcı sarılık bulunduğunu, herhangi bir şahsı, herhangi bir şekilde zorla aracına bindirip alıkoymadığını, iddia edilen olayı yaşamadığını ve olayın içinde olmadığını, hiç kimsenin günahına girmediğini,
Savcılıkta; inceleme dışı sanık ...'ın evine hiçbir zaman gitmediğini, ev taşınırken yardım etmediğini, her iki kolunun da ameliyatlı olduğunu, iş bulmasında yardımcı olmasını istediği için ...'ın numarasının telefonunda kayıtlı olduğunu, ... ve eşini çocukluğundan beri tanıdığını, evinin anahtarını temmuz ayı içerisinde kimseye vermediğini, mağdurenin iddialarını kabul etmediğini, ikamet ettiği eve mağdurenin olaydan önce herhangi bir şekilde gelmediğini, suça sürüklenen çocuk ...'i tanımadığını, ağabeyini tanıdığını,
18.02.2015 tarihinde sorguda; mağdureyi tanımadığını, evini ve içindeki eşyaları nasıl tarif ettiğini bilemediğini, mağdureyle daha önce bir tanışıklıkları olmadığı için mağdurenin kendisine karşı bir husumetinin olduğunu düşünmediğini, ... ismini hiç kullanmadığını,
24.02.2015 tarihinde savcılıkta; suça sürüklenen çocuk ...'le görüşmüşlüğünün olabileceğini ancak teşhis tutanağında teşhis yapan kişilerin belirttiği şekilde ...'ın evine gidip oyun oynayıp yemek yemediğini, inceleme dışı sanık ...'ın evinin yerini dahi bilmediğini,
07.04.2015 tarihinde savcılıkta; ilk kez başına böyle bir şey geldiği için ilk ifadesinin tamamen yanlış olduğunu, olayın tamamen gerçek yönünü anlatacağını, ilk ifadeye çağrıldığında kimlik numarasını hastane polislerinin istediğini, fotoğrafını emniyet amirinin çektiğini, bunun üzerine, "Adliyeye gideyim, bir sorayım." diyerek adliyeye geldiğini, yaptığı araştırmada savcılıkta adına herhangi bir şey olmadığını ve şikâyet olursa bilgilendirileceğini öğrendiğini, çıkarken gördüğü kadınları ilk kez gördüğünü, kim olduklarını bilmediğini, olayı anlamadan kadınların kendisine hakaret etmeye başladıklarını, ilk ifadesinde suça sürüklenen çocuk ...'i tanıyıp tanımadığı sorulduğunda tanıdığını ancak bu olayla ilgili bir bilgi sorulacağını düşünerek tanımadığını söylediğini, olayın bu şekilde uzayacağını bilmemesi nedeniyle bütün sorulara; "Bilmiyorum." şeklinde cevap verdiğini, yaklaşık 10 ay ya da 1 yıl önce ...'in kendisini akşam üzeri saat 16.00-17.00 sıralarında başka bir numaradan arayıp; "Abi bana gelebilir misin? Ben şuradayım." dediğini, ...'in yanına gittiğini, ...'in "Abi kız arkadaşım ile görüşeceğim. Bana yardım eder misin? Görüşeceğim kız, evleneceğim kız ve sevdiğim kız. Kızın evinin önününe falan gitmeyeceğim, kız ile parkta buluşacağız." şeklinde bazı şeyler söylediğini, gariban ve efendi bir kimse olarak bildiği suça sürüklenen çocukla birlikte parka gittiklerini, ona her zaman yardım ettiğini, kendisinin mağdurenin evinin önüne gitmek istemediğini suça sürüklenen çocuğun söylediğini, ...'in de mağdurenin parkta beklediğini belirttiğini, mağdure ve yanındaki 2-3 yaşlarındaki kız çocuğunun zorlama olmadan araca bindiklerini, araçta başka bir kişinin olmadığını, çevre yoluna çıkıp Opetten aracına yakıt aldığını, oradan evinin önüne geldiğini, aracı yanlış anlaşılmaması için bahçeye soktuğunu, ...'in; "Abi fazla zamanımı almaz. 5 dakika görüşeceğiz." dediğini, mağdure ...'e de; "Hayatım seninle evleneceğim, seni annemlere isteteceğim." şeklinde sözler söylediğini, mağdurenin bu sözlere güldüğünü, mağdureyi ilk kez orada gördüğünü, ... ve mağdurenin eve girdiklerini, hatırladığı kadarıyla kendisinin odasına geçmiş olduklarını, o sırada kendisinin küçük kızla birlikte arabada beklediğini, 5-10 dakika sonra küçük kızın ağlamaya başladığını, ağlamaması için kıza çikolata verdiğini, küçük kız ağlamaya devam edince yukarıya çıkıp kapıyı açtığını, ...'e seslendiğini, o sırada mağdurenin ağladığını gördüğünü, ...'in "Tamam evleneceğim." dediğini, 5-10 dakika gibi kısa bir zaman aralığında ... ile mağdure arasında cinsel bir ilişkinin gerçekleşmediğini düşündüğünü, tekrar arabaya bindiklerini, mağdureyi, ...'i ve küçük kızı aynı parka bıraktığını, zorlama olmadığını, olsa mahallelinin duyacağını, yakıt alırken de sıkıntı olmadığını, her şeyin 20-30 dakikada gerçekleştiğini, mağdurenin telefon numarasını bilmediğini, mağdure araçtan inince ...'e, mağdurenin neden ağladığını sorduğunu, ...'in "Abi ben ... ile evleneceğim, ondan ağlıyor." diyerek geçiştirmeye çalıştığını, ...'le son görüşmelerinde bu olayı duyduğunu, ... ile ...'ın kaçtıklarını duyduğunu, ... ile ...'in evin içinde iken ne yaptıklarına bakıp bakmadığının sorulması üzerine; onlara güvendiğini, mağdurenin kimlikteki yaşının 17 olduğunu bildiğini, ... ile evlenecekleri gözüyle baktığını, ...'in anne, baba ve yengesinin olması nedeniyle mağdureyi kendi evine götürmediğini bildiğini, ...'in "Abi kız arkadaşım sadece konuşacağım, sizin eve gidelim." dediğini, ...'in mağdureyle neden arabada ya da parkta konuşmak istemediğinin sorulması üzerine; ...'in eve gitme konusunda ısrar ettiğini, çocuk ağlayınca sinirlenip telaşlandığını; "... yürü." dediğini, çocuk ağlamasaydı belki de evde daha fazla kalacaklarını, kapıyı açtığında mağdurenin ağladığını ve sadece ...'le konuştuklarını gördüğünü, ...'i uyararak; "Evde bir şey olmasın." dediğini, ...'in de "Tamam abi." şeklinde cevap verdiğini,
Mahkemede; olay tarihinde suça sürüklenen çocuk ...'in kendisinin kullanmış olduğu ...9x 77 numaralı telefonu aradığını; "Buluşalım, bi konuda görüşeceğim." dediğini, kız arkadaşıyla görüşmek ve evlenmek istediğini söyleyip yardım istediğini, önce; "Senin arabada kız arkadaşım ile görüşeyim." dediğini, mağdureyi yanındaki küçük kız çocuğuyla birlikte parktan aldıklarını, mağdure ve çocuğun arkada, kendisinin sürücü koltuğunda, ...'in ise öndeki yolcu koltuğunda oturduğunu, ... ve mağdure arasında arabada küçük bir tartışma çıktığını, mağdurenin sessizce bir şeyler söylediğini, ...'in "Tamam hayatım, seni iki gün sonra isteteceğim." dediğini, ...'in "Abi sizin eve gidelim mi? Kız arkadaşım ile konuşmam lazım." şeklinde soru sorduğunu, kendisinin kabul ettiğini ve evlerine gittiklerini, kendisinin çocukla arabada kaldığını, ... ve mağdurenin eve girdiklerini, arabadayken ...'i evin camından gördüğünü, o sırada araçta çocuğun ağlamaya başladığını, ona çikolata gibi şeyler verdiğini ancak çocuğun susmaması üzerine içeriye girip çocuğun durmadığını söylediğini, mağdurenin ağlamaklı bir hâlde olduğunu ancak özel bir mesele olduğu için ...'e sebebini sormadığını, araçta mağdurenin ağlamalarının hızlandığını, ...'in "Yine seni isteteceğim, seninle evleneceğim." dediğini, mağdureyi aldıkları yere bıraktığını, toplam 15-20 dakika evde kaldıklarını, ne ...'in ne de kendisinin kesinlikle mağdureyle cinsel ilişkiye girmediklerini, çelişki nedeniyle sorulması üzerine; ...'in kendisini telefonla aradığını; "Ağabey seninle konuşalım, buluşalım." dediğini, buluştuklarını, ...'in; "Evleneceğim kız arkadaşım ile senin arabada konuşalım mı?" şeklinde soru sorduğunu, araçla giderken; "Ağabey kız arkadaşım ile senin evde konuşabilir miyim?" dediğini,
Suça sürüklenen çocuk ... 09.07.2015 tarihinde sorguda; bütün suçlamaları reddettiğini, her ne kadar mağdurenin ve inceleme dışı sanık ...'un ifadelerinde kendisinin adı geçmişse de hâlihazırda kendisinin inceleme dışı sanık ...'la birlikte olması nedeniyle atılan bir iftira olduğunu düşündüğünü, ...'un ifadesinde adının geçmesinin nedeninin ...'ın eşi ...'ın mağdurenin attığı iftirayı güçlendirmek amacına bağladığını,
09.07.2015 tarihinde savcılıkta; mağdureyi sadece tanıdığını, muhabbetinin olmadığını, 2014 yılı Temmuz ayı içinde arabayla birlikte seyahat etmediklerini, inceleme dışı sanık ...'la birlikte de böyle bir seyahatin olmadığını, mağdureyle ...'un evine gitmediklerini, inceleme dışı sanık ...'ın taşınmasına yalnız kendisinin yardım ettiğini, ...'la birlikte ...'ın evine hiçbir zaman gitmediklerini, ...'un evine bu olaylardan 3 ay önce 4-5 arkadaş birlikte gittiklerini, o sırada evde ...'un annesi ve misafirlerinin de olduğunu, ...'un kendisine ev ve arabasının anahtarını vermediğini, ondan habersiz de ev ve arabasının anahtarını almadığını, haberi olmadan evine tek başına gitmediğini, mağdurenin kardeşini iki sene önce Yaylasuyu parkında gördüğünü, ...'la 1 yıl 8 aydır görüştüklerini, temmuz ayının ortalarında ...'ın arayıp parkta olduğunu söylemesi üzerine parka gittiğini, 20 dakika kadar oturduğunu, mağdurenin de orada olduğunu, fotoğraflarını mağdurenin çekip çekmediğini bilmediğini, mağdurenin iddialarının okunup sorulması üzerine; mağdureyi hiçbir zaman arabaya alıp bir yere götürmediğini, mğdureyle aynı araç içerisine kesinlikle binmediğini, ... ve mağdureyle birlikte hiçbir şekilde arabaya binmediklerini, tam tarihini hatırlamadığını ancak yaz aylarında mağdureyi ...'la birlikte ...'un arabasının içinde gördüğünü, mağdurenin arka koltukta olduğunu, ...'un evini tam olarak hatırlamadığını, evinin odalarını bilmediğini, sorulması üzerine; ne mağdureyle ne de başka biriyle inceleme dışı sanık ...'un evine gittiğini, birlikte araca da binmedikleri için arabada mağdureyi darbedip ağzını kapatmadığını, tecavüz olayının olmadığını, mağdureyle hiçbir zaman telefon görüşmesinin olmadığını, mağdurenin telefon numarasını da bilmediğini, ...'la telefonda ve iş yerinde görüştüklerini, mağdurenin tecavüze uğradığı gün ...'la görüşmediklerini, o tarihte yaylada koyun güttüğünü, olay tarihini bilmediğini ancak mağdurenin kaybolduğunu, kaybolduğu tarihte kendisinin çobanlık yaptığını, ...'la birlikte ...'un evine hiçbir zaman gitmediklerini, ...'ın evine eşya taşıma dışında bir kez de kömür çekmek için gittiğini, bunun dışında evinde bulunmadığını, bir kere de ev sahibinin evinde yemek yediğini, mağdureyle aralarında duygusal bir bağ olmadığını, evlenmeyi düşünmediklerini, ...'la haftada 1-2 gün görüştüklerini, İstanbul'da ... ile birlikte yaşadıklarını, ...'un odasına hiç girmediğini, mağdurenin erkek arkadaşlarının olup olmadığını bilmediğini, ...'ın çocuklarını tanıdığını ancak beyanlarını kabul etmediğini, kendisini başkasıyla karıştırıyor olabileceklerini, ...'a "Kız arkadaşımla buluşacağım, evine gidebilir miyim?" şeklinde bir teklifte bulunmadığını, mağdurenin ...'ın eşinin yeğeni olduğunu, ...'la birlikte yaşamaya başlaması nedeniyle iftiraya maruz kaldığını,
20.08.2015 tarihinde Sulh Ceza Hâkimliğinde; annesi ve babası tarafından darbedilmesi nedeniyle mağdurenin ortadan kaybolduğunu, inceleme dışı sanık ...'la 17.11.2014 tarihinde İstanbul'a gittiklerini, bu nedenle mağdurenin kaybolmasını kendisinden bildiklerini, ...'ın ve inceleme dışı sanık ...'un ailesinden korkması nedeniyle Emirdağ'a dönemediğini, bütün bu olayları organize eden ve kendisine iftira atan şahsın ...'ın cezaevindeki eşi olduğunu, iddia edilen tarihte yaylada olduğunu, buna ilişkin tanıklarının bulunduğunu, bu suçu işleyecek bir kişi olmadığını,
14.09.2015 tarihinde Sulh Ceza Hâkimliğinde; inceleme dışı sanık ...'ın eşi ...'ın mağdure ve annesi katılan ...'ye telkinleriyle kendisini suçlu gibi göstermeye çalıştığını, bu nedenle katılan ...'nin bir televizyon programında kendisini suçlayıp; "... tecavüz edip bir yere gömdü." dediğini,
Mahkemede; mağdureyi sima olarak tanıdığını, evinin yolu üzerinde mağdurenin evinin bulunduğunu, onunla muhabbetinin olmadığını, hiçbir zaman mağdurenin sevgilisi olmadığını, mağdurenin ve sanık inceleme dışı sanık ...'un yalan söylediklerini, inceleme dışı sanık ...'ın evini hamal ...'le birlikte taşımaya gittiğini, yanlarında başka kimsenin olmadığını, ardından katılan ...'nin de yardıma geldiğini, bunun dışında ...'ın evine gitmediğini, ...'la kaçması nedeniyle eşi ...'ın çocuklarını kendisine karşı doldurduğunu, ...'la kaçtığını öğrenen ...'ın cezaevinden arayıp; "Sen beni yaktın, ben de seni yakacağım, bunu senin yanına koymayacağım." dediğini, 15-20 gün sonra ...'ın kardeşi olan katılan ...'nin mağdureyi kendisinin kaçırıp tecavüz ettiğini iddia ettiklerini, ...1x 35 ile sona eren numarayı 6 yıldır kullandığını, diğer numarasının ...8x 86 ile bitiğini, parkta ...'ın su doldurduğunu, kendisinin işten döndüğü sırada parkta 5-10 dakika ...'la görüştüğünü, yanlarında mağdurenin de oturduğunu, iddiaları kabul etmediğini,
Savunmuşlardır.

IV. GEREKÇE

Mağdurenin 03.12.2014 tarihinde soruşturma aşamasında verdiği ilk beyanında inceleme dışı sanıklar ... ve ... hakkında herhangi bir beyanda bulunmamasına karşın 12.12.2014 tarihli beyanında önce adını ... olarak bildiği ...'un ardından maskeli olan diğer kişinin tecavüz ettiğini, arabaya bindirilmesi ve parka bırakılması arasında yaklaşık 3 saatin geçtiğini, annesi olan katılanın, başından geçen olayın farkına varmadığını, ...'u daha önce hiç görmediğini, ilk kez arabada gördüğünü, 18.02.2015 tarihli beyanında ...'u suça sürüklenen çocuk yanında kaçırılmadan birkaç gün önce bir kez gördüğünü, 27.04.2015 tarihli dilekçede, ilk önce suça sürüklenen çocuğun, Mahkemede ise ilk olarak kendisiyle hakkındaki beraat kararı onanmak suretiyle kesinleşen inceleme dışı sanık Kamil'in ilişkiye girdiğini, akşam saat 18.00-19.00 civarında parkın yanına bırakıldığını, yaklaşık 7 saat boyunca o evde kaldıklarını, bırakıldıktan sonra eve gidip odasına geçip kapıyı kilitlediğini, katılanın "Bu üstünün başının hâli ne?" dediğini ancak onu dinlemeden odasına geçip kapıyı kilitlediğini, katılanın ısrarla "Kapıyı aç. Ne oldu?" şeklinde sorular sorduğunu ancak ağladığını belli etmeyip olaydan bahsetmediğini belirterek iddialarını aşamalarda genişletmek ve farklılaştırmak suretiyle beyanlarını itibar edilmekten uzaklaştırması, mağdurenin ... isimli şahsın yanına gitmesini müteakip ailesini aramayıp dayısının eşi inceleme dışı sanık ...'la irtibata geçerek "Yenge ben babamın ikametine Gömü kasabasına gitmiştim. Orada polisler bulur diye halamın Eskişehir'deki evinde kalıyordum. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." şeklinde içerikleri katılan ... tarafından da doğrulanan telefon konuşmalarını yapmasının ve gerçekleştiğini iddia ettiği olay tarihinde 17 yaşında olan mağdurenin, aşamalarda arabaya zorla ve canını yakarak bindirildiğini belirtmesine rağmen yakıt almak için durduklarını belirttiği zaman zarfında herhangi bir şekilde yardım isteme fırsatı bulamamasının hayatın olağan akışına uygun olmaması, 12.12.2014 ve izleyen tarihlerde 17.11.2014 tarihinde suça sürüklenen çocuk ... ve onunla kaçan ...'ı suçlamasının ...'ın, dayısının eşi olması nedeniyle husumet oluştuğu şüphesini beraberinde getirmesi, 27.04.2015 tarihli ve mağdure tarafından imzalı dilekçenin içeriği ile 28.04.2015 tarihinde mağdurenin savcılık beyanında söz konusu dilekçeyi vermesi konusunda annesi olan katılan dahil tüm aile bireylerinden dilekçeyi savcılığa vermesi için baskı gördüğünü belirtmesi nazara alındığında mağdurenin ifadesinin içeriğinde etkiye açık olduğunu ortaya koyması, mağdurenin 12.12.2014 tarihli beyanında ...'ın saat 09.00- 10.00 arasında "Bir şeyler hazırladım, yiyelim." diyerek kendisini davet ettiğini, yengesi olması nedeniyle bir şüphe duymadığını, evden çıkıp yengesinin evine giderken ...'ın yol boyunca sürekli kendi cep telefonundan 2-3 dakikada bir 2-3 kez aradığını, "Tam olarak neredesin? Eve geldin mi? Gelmedin mi?" şeklinde sorularla konumunu sürekli kendisine sorduğunu, en son görüşmede eve yaklaştığını söylediğini, ...'ın evine bir sokak mesafedeyken kent ormanı yakınındaki sokak içinde yanında kırmızı renkli, markasını ve modelini bilmediği bir arabanın durduğunu, Mahkemede ise yengesinin taşındıktan 10 gün sonra kendisini telefonla arayıp annesini sorduğunu, ...'a annesinin çarşıya gittiğini söylediğini, ...'ın haberinin olduğunu söyleyerek "Annenden izin aldım. Bize gel." dediğini, ona "Çocuk var. " dediğini, ...'ın "Çocuğu arabaya koymadan, elinden tutarak gel." demesi üzerine gittiğini, yolda giderken ...'ın iki kez daha nerede olduğunu sorduğunu, ona evin yakınında olduğunu söylediğini, ilk aradığında "Geliyorum." ikinci aradığında ise "Sizin eve bir sokak kaldı." diyerek telefonu kapattığını belirtmesi karşısında iletişim tespit tutanaklarında 01.07.2014-30.07.2014 tarihleri arasında mağdurenin kullandığı ...7176 ile sona eren telefon numarasının kayıtlarında yapılan incelemede mağdurenin iddiasını doğrular bir kayıt bulunmaması, her ne kadar inceleme dışı sanık ... 18.02.2015 ve 24.02.2015 tarihli ifadelerinde suça sürüklenen çocuk ...'le samimiyetinin olmadığını, mağdureyi tanımadığını beyan etmiş fakat 07.04.2015 tarihli ifadesinde ...'in ricası üzerine mağdure ...'i yanında kız kardeşi katılan mağdure ... de bulunduğu hâlde zorlama olmaksızın araca alıp ...'in talebi üzerine evine götürdüğünü, ...'in de kendisinin de mağdureyle ilişkiye girmediklerini belirtmiş olması nedeniyle ...'un söz konusu ifadesinin tek başına mağdurenin iddialarını doğrular nitelikte olmaması, ... ve ...'ın aşamalarda istikrarlı bir biçimde atılı suçlamaları kabul etmemeleri göz önüne alındığında suça sürüklenen çocuk ...'e atılı mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı ile kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçu ile katılan mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun sabit olduğu hususunda oluşan şüphenin suça sürüklenen çocuk lehine değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması nedenleriyle suça sürüklenen çocuğa atılı eylemlerin sabit olmadığının kabulü gerekmektedir.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin direnme kararına konu mahkûmiyet hükümlerinin suça sürüklenen çocuğa atılı eylemlerin sabit olmaması nedeniyle bozulmasına karar verilmelidir.
V. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesinin 23.02.2017 tarihli ve 172-18 sayılı direnme kararına konu mahkûmiyet hükümlerinin suça sürüklenen çocuk ...'ın mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ile katılan mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olmadığının gözetilmemesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
2-Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 01.11.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.












