

Ceza Genel Kurulu         2018/275 E.  ,  2022/589 K.

"İçtihat Metni"


Yargıtay Dairesi : (Kapatılan) 16. Ceza Dairesi


Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanık ...'in TCK'nın 314/2, 3713 sayılı Kanun'un 5/1, TCK'nın 62, 53, 58/9 ve 63. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna, mahsuba ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ilişkin ... 2. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 21.03.2017 tarihli ve 24-57 sayılı hükme yönelik sanık müdafisi tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesince 31.05.2017 tarih ve 900-946 sayı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bu hükmün de sanık müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay (Kapatılan) 16. Ceza Dairesince 29.11.2017 tarih ve 2247-5824 sayı ve oy çokluğu ile hükmün onanmasına karar verilmiş,
Daire Üyeleri ....Sanık ... hakkındaki silahlı terör örgütü üyeliğine dair ... Bölge Adliye Mahkemesinin 31.05.2017 tarih ve 2017/900 -2017/946 esas ve karar sayılı mahkûmiyet kararının onanmasına dair heyet çoğunluğunun görüşüne aşağıda yazılı gerekçelerle katılmamaktayız.
26.10.2015 tarihinde saat 17:00 sıralarında Paşaköşkü mahallesi İsmetpaşa caddesi üzerinde 2 kişinin Dev-Genç isimli bildiri dağıttığına yönelik ... Emniyeti TEM Şube Müdürlüğü'ne gelen bilgi doğrultusunda; Paşaköşkü mahallesi İsmetpaşa caddesine giden TEM Şube Müdürlüğü'nde görevli polis memurlarının şüphelileri cadde boyunca bildiri dağıtarak yaya olarak ilerlediklerini tespit ettikleri, şüphelilerin 100. yıl kavşağından mücelli caddesi istikametine gittikleri sırada görevli polislerce durduruldukları, şüpheli ...'in slogan atmaya başlaması üzerine orantılı güç kullanılarak yakalandığı, şüpheli ...'in yanında bulunan poşet içerisinde bir adet üzerinde "Polisin vurduğu ... ... hayatını kaybetti" başlığı altında "... ... polis kurşunu ile hayatını kaybetti, adaletsizliğe teslim olmayacağız" ibaresi ile başlayıp, "... ... ölümsüzdür" ve "... DEV GENÇ" ibaresi yer alan bildirinin ele geçirildiği, ele geçirilen bildiride ismi yer alan ... ... isimli kişinin 18.10.2015 tarihinde ... ilinde kolluk güçlerince DHKP-C terör örgütü üyelerine yönelik yapılan operasyonda yaralanan ve bilahare ölen kişi olduğunun belirlendiği,
Şüphelilerin dağıttığı bildiride ismi geçen DEV-GENÇ isimli yapılanmanın DHKP-C terör örgütü bünyesinde yer aldığı, DHKP-C terör örgütü tarafından kuruluşu ve devrim şehitleri haftası olarak kutlanan 30 Mart-17 Nisan tarihleri arasında örgütün lise seviyesindeki öğrenciler arasında kurduğu yapılanma olan "liseli dev genç" isimli oluşum tarafından 20. yılında partiyi selamlıyor umudu büyütüyoruz DHKC/DEV-GENÇ imzalı yazılama yapıldığı, DEV-GENÇ isimli yapılanmanın DHKP-C terör örgütü bünyesinde örgütleme çalışmaları yürütmek üzere örgütün eylem ve hedefleri doğrultusunda hareket eden bir yapılanma olduğunun belirlendiği,
Şüphelilerde ele geçirilen bildirilerin Paşaköşkü Mahallesi İsmet Paşa caddesi üzerinde muhtelif yerlere yapıştırılmış olduğunun yapılan araştırma ile tespit edildiği, şüphelilerden alınan parmak izleri ile İsmetpaşa caddesi üzerinde yapıştırıldığı tespit edilen bildiriler üzerinden alınan parmak izlerinin incelenmesi sonucu ... Emniyeti Olay Yeri İnceleme Şube Müdürlüğünce düzenlenen 09.12.2015 tarihli raporda bildirilerde ele geçirilen 2 adet parmak izinin şüpheli ...'in sağ el baş ve sol el baş parmak izleri olduğunun belirtildiği, şüphelilerin yakalandıkları sırada şüpheli ...'in üzerinde (1) adet HTC marka 3EYA351F112350 seri numaralı cep telefonu ve bu telefona takılı vaziyette; (1) adet WLDSD15090491C seri numaralı SYROX marka 16 GB kapasiteli Micro SD hafıza kartı, (1) adet üzerinde seri numarası bulunmayan Vodafone amblemi olan sim kartın ele geçirildiği,
Şüpheli ...'ten elde edilen dijital malzemelerin alınan imajları üzerinde yapılan incelemede;
“... HAFIZA KARTI RAPOR” isimli klasörün bulunduğu, söz konusu klasör açıldığında içerisinde bulunan;
"Report Files" isimli klasör açıldığında “Files” isimli dosyanın mevcut olduğu, söz konusu dosya açıldığmda; ... isimli şahsın, DHKP/C terör örgütünün görüş ve hedefleri doğrultusunda yayın yapan, ayrıca terör örgütüne finansman desteği sağlayan Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12 Temmuz 2015 tarihli ve 477. sayısının (58) sayfadan oluşan "pdf" formatını cep telefonuna indirmiş olduğu, yukarıda yer alan fotoğrafın söz konusu derginin 476. sayısının kapak fotoğrafı olduğu,
Yine ... isimli şahsın, DHKP/C terör örgütünün görüş ve hedefleri yine ... isimli şahsın, DHKP/C terör örgütünün görüş ve hedefleri doğrultusunda yayın yapan, ayrıca terör örgütüne finansman desteği sağlayan Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19 Temmuz 2015 tarihli ve 478. sayısının (58) sayfadan oluşan "pdf" formatını cep telefonuna indirmiş olduğu, yukarıda yer alan fotoğrafın söz konusu derginin kapak fotoğrafı olduğu, “Devrimci Tutsaklar Onurumuzdur!” başlığı adı altında DHKP/C terör örgütü adına faaliyet yürüten ve tutuklanan şahısların isimleri ile bulundukları cezaevlerindeki koğuşların yer aldığı listenin bulunduğu,“TUTSAK DEV-GENÇLİLER” başlığı adı altında DHKP/C terör örgütünün gençlik yapılanması olan “Dev-Genç” adına faaliyet yürütürken tutuklanan şahısların isimleri ile bulundukları cezaevlerinin yer aldığı listenin bulunduğu, listenin alt kısmında ise “Sizlerden Mektup” ibaresinin bulunduğu, “Tarihimiz, Bugünümüz ve Geleceğimizdir Halkın İktidarını Kuracağız” ibareli pankartta geçen “Halkın İktidarını Kuracağız” ibaresiyle, DHKP/C terör örgütünün, “Ülkemizin emperyalizme bağımlı faşizmle yönetildiği, mevcut iktidarın seçimle değiştirilmesinin mümkün olmaması sebebiyle iktidarın halkın silahlı savaşı ile yıkılacağına” inandığı göz önünde bulundurularak mevcut Anayasal Düzeni Silahlı ... ayaklanması ile yıkarak, yerine Marksist-Leninist ilkelere dayalı komünist bir düzen kurma amacının vurgulandığı,
... isimli şahsın ... Cumhuriyet Başsavcılığının 2015/23498 sayılı soruşturma dosyası kapsamında yapılan çalışmalar sonucunda yakalanarak gözaltına alınıp devam eden süreçte tutuklanmasına konu olan DHKP/C terör örgütünün gençlik yapılanması DEV-GENÇ adına imzalı bildirinin olduğu,
Söz konusu bildirinin içeriğinde geçen bilgiler incelendiğinde “... ... isimli şahsın 18 Ekim sabahı polis tarafından vurulduğu, şahsın ölümünün doktor ve polisler tarafından gizlendiği ve işbirliği yapıldığı, polisin, cenazesi Küçük ... Cemevine gönderilen ... ...'ın cenazesine katılanlara saldırdığı” şeklinde ibareler geçtiği, yine söz konusu bildiride katil polis şeklinde ibarelerin geçtiği, aynı zamanda bildirinin son bölümünde tehditkâr ifadeler kullanıldığı,
... Kurtuluş Yayınları’nın “Devrimci Sol’dan DHKP-C’ye EYLEM ÖĞRETİYOR” isimli kitabın kapak fotoğrafının olduğu, fotoğrafta DHKP/C terör örgütünün sözde bayrağının bulunduğu ve sözde bayrağın önünde örgütün silahlı militanlarının olduğu,
... isimli şahsın cep telefonunda bulunan “Carved [300276]” isimli fotoğraf ile yine şahsın telefonunda "pdf" formatında bulunan DHKP/C terör örgütü güdümünde yayın yapan ve örgüte finansman kaynağı sağlayan “Bağımsızlık Demokrasi güdümünde yayın yapan ve örgüte finansman kaynağı sağlayan “Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş” isimli derginin 12 Temmuz 2015 tarihli 476. sayısının kapak fotoğrafıyla aynı olduğu, DHKP/C terör örgütünün kurucu lideri olan ve 2008 yılında ölen ... KARATAŞ'ın fotoğrafının olduğu, “... ... İçin ... İçin Süresiz Açlık Grevindeyiz” ibareli ... Cephesi imzalı pankart ile sağ tarafta yer alan fotoğrafta bulunan “... ... İçin ... İstiyoruz” ibareli yine ... Cephesi imzalı pankart olduğu, söz konusu pankartlarda 30.09.2013 tarihinde ... ili Maltepe ilçesinde bulunan... Mahallesinde DHKP/C terör örgütünün çatı yapılanmalarından olan ... Cephesi adına faaliyet yürüten ... ... GEDİK isimli şahsın, uyuşturucu çeteleriyle girdiği çatışmada hayatını kaybetmesi olayının faillerinin bir kısmının görülen dava sonucunda tahliye olmasının ardından, mahkemenin vermiş olduğu kararın adaletli olmadığını savunarak kararı protesto etmek amacıyla süresiz açlık grevi eylemine başvurulduğuna vurgu yapıldığı,
... isimli şahsın cep telefonunda bulunan “Carved [1059116]” isimli ... isimli şahsın cep telefonunda bulunan “Carved [1059116]” isimli fotoğraf ile yine şahsın telefonunda "pdf" formatında bulunan DHKP/C terör örgütü güdümünde yayın yapan ve örgüte finansman kaynağı sağlayan “Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş” isimli derginin 12 Temmuz 2015 tarihli 477. Sayısının 6. sayfasında yer alan “Zulüm ve Adaletsizlik Oldukça Fedalar Hep Olacak!” başlıklı yazıda bulunan fotoğrafla aynı olduğu, ayrıca bunlara benzer örgüt dokümanları ve terör örgütüne ve üyelerine ait resim, filama, bayrak, dergi ve bildirilerinin bu dijital malzemelerin içeriğinde ele geçtiği anlaşılmıştır.
Sanığın tüm aşamalardaki ifade ve savunmasında suçlamaları inkara dönük beyanlarda bulunduğu, terör örgütü üyeliği suçundan cezaevinde bulunan Himmet adındaki kişiye yazdığı mektubu insani duygular ile yazdığını, afişleri kendisinin asmadığını, flaşbellek ve ve telefonunda çıkan yazı ve dokümanları inkar etmediği anlaşılmıştır.
Yargılama neticesinde sanığın propaganda ve örgüt üyeliği suçlarından cezalandırılmasına karar verilmiş ve örgütün suçuna ilişkin mahkumiyet kararı ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesi tarafından onanarak kesinleşmiştir.
Olay ve yakalama tutanağı içeriği, dijital malzemelerin içeriklerine ait bilirkişi raporu ile sanığın savunması ve tüm dosya kapsamına göre sanık ...'in terör örgütü DEV-GENÇ, DHKP-C terör örgütünün ideolojisini benimsediği ve örgüt sempatizanı olduğu sabit olmakla birlikte eylem ve faaliyetlerinin niteliği, yoğunluğu ve çeşitliliğinin örgüt üyeliği düzeyine ulaşmadığı anlaşılmaktadır. Zira olay tutanağı içeriğine göre sanığın beraat eden ... ile birlikte afiş asmaya çalışmaları nedeniyle 3713 sayılı Yasanın 7/2 maddesi kapsamındaki propaganda suçunu işlemekten mahkum olduğu ve bu eylemi nedeniyle evinde yapılan aramada elegeçen dijital materyallerde çıkan resim ve dergi gibi materyaller dışında herhangi bir örgütsel faaliyetinin tespit edilemediği, dijital verilerin de daha çok örgüt ideolojisini anlatan malzemeler niteliğinde olduğu ve sanığın sempatizan olduğunu gösterdiğini, sempatizanlığın ve örgüt ideolojisini benimsemenin örgüt üyeliği suçunun oluşumu için yeterli olmadığı, örgüt üyeliği suçunun oluşması için kişinin örgütün ideolojisini benimsemesi ile birlikte örgütün hiyerarşisi içine girmesi, kendi iradesini örgüt iradesine terketmesi ve örgütten gelen her türlü emir ve talimata uyup bunları yerine getirmeye hazır olması, örgüt hiyerarşisine girdiğini gösterecek nitelikte, yoğunlukta ve çeşitlilikte eylem ve faaliyette bulunmayı da gerektirir dairemizin yerleşmiş kabul ve uygulaması da bu doğrultudadır. (16. Ceza Dairesi 2017/1809 Esas, 2017/5155)
Bu nedenlerle, sanık hakkında silahlı terör örgütü üyeliği suçundan kurulan hükmün bozulması yerine onanmasına dair çoğunluğun görüşüne katılmamaktayız." düşüncesiyle karşı oy kullanmışlardır.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 16.02.2018 tarih ve 46249 sayı ile;
"26.10.2015 tarihinde saat 17:00 sıralarında Paşaköşkü mahallesi İsmetpaşa caddesi üzerinde 2 kişinin Dev-Genç isimli bildiri dağıttığına yönelik ... Emniyeti TEM Şube Müdürlüğü'ne gelen bilgi doğrultusunda; Paşaköşkü mahallesi İsmetpaşa caddesine giden TEM Şube Müdürlüğü'nde görevli polis memurlarının sanık ve hakkında verilen beraat hükmü kesinleşen ...'nin cadde boyunca bildiri dağıtarak yaya olarak ilerlediklerini tespit ettikleri, sanığın 100. yıl kavşağından Mücelli caddesi istikametine gittikleri sırada görevli polislerce durduruldukları, sanık ...'in slogan atmaya başlaması üzerine orantılı güç kullanılarak yakalandığı, şüpheli ...'in yanında bulunan poşet içerisinde bir adet üzerinde "Polisin vurduğu ... ... hayatını kaybetti" başlığı altında "... ... polis kurşunu ile hayatını kaybetti, adaletsizliğe teslim olmayacağız" ibaresi ile başlayıp, "... ... ölümsüzdür" ve "... DEV GENÇ" ibaresi yer alan bildirinin ele geçirildiği, ele geçirilen bildirilerin Paşaköşkü Mahallesi İsmet Paşa caddesi üzerinde muhtelif yerlere yapıştırılmış olduğunun yapılan araştırma ile tespit edildiği, şüphelilerden alınan parmak izleri ile İsmetpaşa caddesi üzerinde yapıştırıldığı tespit edilen bildiriler üzerinden alınan parmak izlerinin incelenmesi sonucu ... Emniyeti Olay Yeri İnceleme Şube Müdürlüğünce düzenlenen 09.12.2015 tarihli raporda bildirilerde ele geçirilen 2 adet parmak izinin sanığın sağ el baş ve sol el baş parmak izleri olduğunun belirlendiği, ...'ten elde edilen dijital malzemelerin alınan imajları üzerinde yapılan incelemede, DHKP/C terör örgütünün görüş ve hedefleri doğrultusunda yayın yapan, ayrıca terör örgütüne finansman desteği sağlayan Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12 Temmuz 2015 tarihli ve 477. sayısının ve 19 Temmuz 2015 tarihli 478. sayısnın "pdf" formatını cep telefonuna indirmiş olduğunun saptandığı, dergi içeriklerinde DHKP/C terör örgütünün, “Ülkemizin emperyalizme bağımlı faşizmle yönetildiği, mevcut iktidarın seçimle değiştirilmesinin mümkün olmaması sebebiyle iktidarın halkın silahlı savaşı ile yıkılacağına” inandığı göz önünde bulundurularak mevcut Anayasal Düzeni Silahlı ... ayaklanması ile yıkarak, yerine Marksist-Leninist ilkelere dayalı komünist bir düzen kurma amacının vurgulandığı, bildiride ismi geçen DEV-GENÇ isimli yapılanmanın DHKP-C terör örgütü bünyesinde yer aldığı, DHKP-C terör örgütü tarafından kuruluşu ve devrim şehitleri haftası olarak kutlanan 30 Mart-17 Nisan tarihleri arasında örgütün lise seviyesindeki öğrenciler arasında kurduğu yapılanma olan "liseli dev genç" isimli oluşum tarafından 20. yılında partiyi selamlıyor umudu büyütüyoruz DHKPC/DEV-GENÇ imzalı yazılama yapıldığı, DEV-GENÇ isimli yapılanmanın DHKP-C terör örgütü bünyesinde örgütleme çalışmaları yürütmek üzere örgütün eylem ve hedefleri doğrultusunda hareket eden bir yapılanma olduğu dosya kapsamı ile sabittir.
Bu hali ile olay ve yakalama tutanağı içeriği, dijital malzemelerin içeriklerine ait bilirkişi raporu ile sanığın savunması ve tüm dosya kapsamına göre sanık ...'in terör örgütü DEV-GENÇ, DHKP-C terör örgütünün ideolojisini benimsediği ve örgüt sempatizanı olduğu sabit olmakla birlikte eylem ve faaliyetlerinin niteliği, yoğunluğu ve çeşitliliğinin örgüt üyeliği düzeyine ulaşmadığı, bildiri dağıtmak ve bu bildirileri duvarlara yapıştırmak suretiyle silahlı terör örgütüne yardım etmek fiilini oluşturduğu" görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay (Kapatılan) 16. Ceza Dairesince 11.04.2018 tarih ve 1230-1141 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Sanık hakkında silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına dair karar yapılan itirazın merciince reddedilmesi nedeniyle kesinleşmiş olup itirazın kapsamına göre inceleme, silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükmüyle sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanık ...'in eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğuna ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
26.10.2015 tarihli yakalama ve el koyma tutanağına göre aynı gün saat 17.30 sıralarında ... ili Paşaköşkü Mahallesi İsmet Paşa Caddesi üzerinde iki şahsın Dev-Genç imzalı bildiri dağıttığına yönelik Emniyet Müdürlüğüne gelen bilgiler doğrultusunda yapılan çalışmalar esnasında ihbarda belirtilen şahısların İsmetpaşa Caddesi üzerinde yol boyunca bildiri dağıtarak ilerlediklerinin görülmesi ve Yüzüncü Yıl Kavşağından Mücelli Caddesi istikametine doğru yaya olarak gittiklerinin tespit edilmesi üzerine kimlik tespitlerinin yapılması amacıyla yanlarına giden kolluk görevlilerinin tanıtma kartlarını gösterip şahıslardan nüfus cüzdanlarını ibraz etmelerini istedikleri, bunun üzerine sanık ...'in görevlilere hitaben "Siz bana ne hakla kimlik soruyorsunuz, size kimliğimi vermiyorum, katiller, sizler katilsiniz, şerefiz köpekler, devletin itleri, piç katiller" diye bağırdığı ve "Katil devlet hesap verecek, insanlık onuru işkenceyi yenecek, katillerden hesap soracağız" şeklinde slogan attığı, uyarılara rağmen slogan atmaya ve fiili mukavemette bulunmaya devam etmesi üzerine kademeli olarak zor kullanmak suretiyle gözaltına alınan sanığın ekip otosunda da "Şerefsiz katiller, sizleri iyi tanıyoruz, sizler katilsiniz, hesabını soracağız" dediği, sanığın yanında bulunan poşet içerisinde "Polisin vurduğu ... ... hayatını kaybetti" başlığıyla başlayan ve "... ... ölümsüzdür" ibaresiyle biten ... Dev-Genç ibareli bir adet bildiri olduğunun görüldüğü,
Aynı tarihli olay yeri inceleme raporunda söz konusu bildiriden muhtelif ebattaki 7 tanesinin Paşaköşkü Caddesi üzerindeki elektrik panoları ve otobüs durağı gibi çeşitli yerlere yapıştırıldığının belirtildiği,
26.10.2015 tarihli inceleme ve tespit tutanağına göre "POLİSİN VURDUĞU ... ... HAYATINI KAYBETTİ" başlığıyla başlayan söz konusu bildirinin "... ... polis kurşunuyla katledildi!
Adaletsizliğe teslim olmayacağız!
18 Ekim sabaha karşı saat 04.30 civarında katil polislerce ...'daki evi basılan ... ... 25 Ekim 2015'te yaşamını yitirdi.
Okmeydanı Eğitim Ve Araştırma Hastanesi yönetimi ve ... ...'ın doktoru ölüm haberini ailesinden gizlemiş, polisle işbirliği yapmıştır!
Vurulduğu andan itibaren Okmeydanı Eğitim Ve Araştırma Hastanesi yoğun bakımında tedavi gören ...'in ölüm haberi ailesine 3 saat sonra bildirilmiştir. Daha doğrusu bildirilmemiş, ailesi internette yayılan haberler üzerine kızının ölüp ölmediğini öğrenmek için yoğun bakıma girmek için ısrar edince öğrenmiştir. ...'in öldüğü bilgisi ise hastanede çalışan doktorlar tarafından internete sızmıştır.
Öldürmek faşizmin doğasında vardır. Bugün AKP yönetememe krizi içerisinde her geçen gün daha da saldırıyor. Bu krizini ne seçimlerde ne de katlederek çözemiyor. Kürdistan'daki toplu katliamlardan tek tek infazlara kadar ...'tan ...'ye ...'dan ...'lere kadar yapılan katliamlar düzenin halka açtığı savaşının bir sonucudur.
... ...'ın cenazesi dün Küçük ... Cemevi'ne getirildi ve katil polis cenazenin sahiplenilmesine bile tahammül edemeyip ...'in yoldaşlarına ve ...'i sahiplenen halka saldırıyor. İnfazlara, katliamlara sessiz kalmayacak, ... talebimizi haykıracağız. ... ...'ın ailesi baş sağlığı diliyoruz.
ADALETSİZLİĞE TESLİM OLMAYACIĞIZ!
KATİL POLİS HALKA HESAP VERECEK!
KATİL AKP'DEN HESAP SORACAĞIZ!
KAHROLSUN FAŞİZM YAŞASIN MÜCADELEMİZ!
... ... ÖLÜMSÜZDÜR!
... DEV-GENÇ" şeklinde ifadeler içerdiği,
Aynı tutanakta örgüte müzahir Halkın Sesi TV isimli facebook hesabında "... ... cephesi açıklama" başlığıyla yapılan paylaşımın söz konusu bildiriyle aynı olduğunun ve ayrıca Halkın Sesi TV isimli twitter hesabında "...'nun kara gözlü kızı #...... için bir Şafak vakti yine gelecekler. ... namluları susmayacak!" ve "Tüm halkımızı #... ...'ı sahiplenmeye, 11.00'de ... Cemevinde olmaya çağırıyoruz!" şeklinde paylaşımlar yapıldığının belirtildiği,
Sanığın üzerinden ele geçirilen cep telefonu ile bu cep telefonuna takılı vaziyetteki sim kartın ve hafıza kartının incelenmesine ilişkin kolluk görevlileri tarafından hazırlanan 27.12.2015 tarihli inceleme ve tespit tutanağına göre;
"... HAFIZA KARTI RAPOR" isimli klasörde yer alan "Files" isimli dosyada;
-Örgüte müzahir Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477 ve 19.07.2015 tarihli 478 sayılı nüshalarının pdf formatının indirildiği,
-DHKP/C terör örgütü adına faaliyet yürütmeleri nedeniyle tutuklanan şahısların "Devrimci Tutsaklar Onurumuzdur!" başlığı altında isimlerinin ve bulundukları cezaevlerindeki koğuşların yer aldığı liste ile Dev-Genç adına faaliyet yürütürken tutuklanan şahısların "Tutsak Dev-Gençliler" başlığı altında isimlerinin ve bulundukları cezaevlerinin yer aldığı listenin fotoğraflarının olduğu,
-Suça konu bildirinin duvara yapıştırılmış hâlinin fotoğraflarının olduğu,
-... Kurtuluş Yayınları tarafından yayımlanan "Devrimci Sol'dan DHKP-C'ye eylem öğretiyor" isimli kitabın ön ve arka kapaklarının fotoğraflarının olduğu, söz konusu kitabın ön kapağında yer alan fotoğrafta örgütün sözde bayrağının önünde silahlı militanların durduğu, arka kapağında ise "77'lerden 90'lı yıllara kadar yayılan 50'ye yakın eylem anlatıldı dizi boyunca. Tüm bu eylemlere belli bir devrimci anlayış, belli bir devrimci strateji ve devrimci ilkeler yön veriyordu. Eylemler hem yapılış biçimleriyle hem hedefledikleriyle pek çok çeşitliliğe sahipti. Bunların hepsini yansıtmış sayılamayız elbette. Hepsinden en azından bir iki eylem olmasını gözetmeye çalıştık. Bütün bu deneyimin bize gösterdiği şudur: Asla hiçbir açıdan tarihimizden kopmamak durumundayız. Bu tarihte ister politik açıdan ister askeri açıdan aradığımız her şey, pek çok sorumuzun cevabı vardır. Bu yüzdendir ki, bizim tarih üzerine yaptığımız vurgular asla bir akademik bilgi için değildir. Tarihimizi öğrenmek eğitimimizin, kadrolaşmamızın ayrılmaz bir parçasıdır. Eylemler devam ediyor. Eylemler de öğretmeye devam edecek. Kurtuluşumuz için, devrimimiz için savaşmak isteyen herkes, eylemlerden öğrenerek, yeni eylemlerin yaratıcısı olmaktadır.Ve savaşımız böylece kesintisiz akıp gitmektedir. ...e kadar da öğrenerek, öğreterek, görüp yaparak bu akış sürecektir" şeklinde ibarelerin bulunduğu,
Ayrıca söz konusu kitabın "Report Files" isimli klasördeki "Files" klasöründe pdf formatının da yer aldığı, 208 sayfadan ve 28 bölümden oluşan kitapta Devrimci Sol (Dev-Sol) terör örgütünden Devrimci ... Kurtuluş Partisi/Cephesi (DHKP/C) terör örgütüne kadar uzanan süreçte gerçekleştirilen silahlı/bombalı eylemlerin bir kısmına yer verildiği, ... Cumhuriyet Başsavcısı Nural Uçurum ve korumalarına 18.02.1992, Başbakan Nihat Erim'e 19.07.1980, ... DGM Başsavcısı Yaşar Günaydın'a 06.02.1992, Karagümrük Karakoluna 26.01.1980 ve Alibeyköy Karakoluna 07.04.1992 tarihinde düzenlenen silahlı/bombalı saldırı gibi birçok eylemin nasıl ve ne şekilde gerçekleştirildiği, ne amaçla yapıldığı, eylemlerde başarılı veya başarısız yönlerin değerlendirildiği, her bir bölümde örgüt militanlarınca yapılan silahlı/bombalı eylemlerin anlatıldığı, bölüm sonlarında yer alan "Eylemin Öğrettiği" başlığı altında eylem hakkında değerlendirmelerde bunulduğu ve ayrıca eylemi yapan militanları ve örgütü övücü ifadelerin kullanıldığı,
-"Report Files" isimli klasördeki "Files" klasöründe "Gökdelenleri Sarsan Kurşun - ...Eylemi - Senaryolar Komplo Teorileri Gerçekler" isimli Word belgesi formatında 422 sayfadan oluşan bir kitabın olduğu, söz konusu kitabın ön sözünde kitaptaki yazıların 1996 yılının Ocak ayından itibaren Kurtuluş, Vatan, Ekmek ve ... ve Yürüyüş Dergilerinde yayımlanan yazılardan oluştuğunun, eylemi gerçekleştirenlerin açıklamalarına yer verildiğinin, yazıların bir kısmının eylemin nedenlerini açıkladığının ve eyleme yönelik çarpıtmalara karşı verilen ideolojik mücadelenin ürünü olduğunun belirtildiği,
-"... HAFIZA KARTI MEKTUP VE AFİŞ" isimli klasördeki "files" klasöründe sanık ... tarafından Fikret isimli bir şahsa 21.10.2015 tarihinde yazılmış üç sayfalık mektubun fotoğraflarının olduğu, mektubuna "Merhaba Fikret Abi, bu sene 46. yılını kutlayan DEV-GENÇ'imizin coşkusuyla kucaklıyor ve selamlıyorum seni." diyerek başlayan sanığın örgüt adına faaliyet yürütürken tutuklandıkları için ceza evinde yatan şahıslara birçok defa mektup yazdığını ancak ilk defa cevap geldiğini ve bir yoldaşından mektup aldığını, şahsın önerdiği filmleri ve kitapları bulamadığını, kitapları internetten sipariş edeceğini, filmleri de internetten izleyeceğini belirttiği,
-"Tarihimiz, Bugünümüz ve Geleceğimizdir Halkın İktidarını Kuracağız" ibareli pankart etrafında toplanmış kişilerin fotoğrafının olduğu,
-DHKP/C terör örgütünün kurucu lideri olan ve 2008 yılında ölen ... Karataş'ın fotoğrafının olduğu,
-..., Maltepe,... Mahallesinde DHKP/C terör örgütünün çatı yapılanmalarından ... Cephesi adına faaliyet yürüten ... ... Gedik'in 30.09.2013 tarihinde uyuşturucu çeteleriyle girdiği çatışmada hayatını kaybetmesi olayının faillerinin bir kısmının tahliye edilmesini protesto etmek amacıyla düzenlenen açlık grevine ilişkin "... ... İçin ... İçin Süresiz Açlık Grevindeyiz ... Cephesi" ve "... ... İçin ... İstiyoruz ... Cephesi" ibareli pankartların fotoğraflarının olduğu,
-... ... Gedik Uyuşturucu İle Savaş Ve Kurtuluş Merkezinde 04.07.2015'te düzenlenen "Feda" konulu toplantıya katılan uzun süre cezaevinde kaldıktan sonra yeni tahliye olan ... ve ... ile diğer katılımcıların fotoğrafının olduğu, söz konusu fotoğrafta toplantının yapıldığı salonunun duvarına asılmış olan sözde feda şehitlerinin fotoğraflarının da yer aldığı,
-"...'ta yakılan canlarımız için ... istiyoruz ... Cephesi", "... istiyoruz alacağız ... Cephesi" ve "... için 10 Temmuz'a kadar açlık grevindeyiz" ibareleri yazılı pankartların fotoğraflarının olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 10. sayfasında "... Yoksa ... Savaşçıları Vardır" ibaresiyle yayımlanan yüzleri maskeli ve ellerindeki molotof kokteylini atmakta olan şahısların fotoğrafının olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 14. sayfasında yayımlanan Tutuklu Ve Hükümlü Aileleri Yardımlaşma Derneğinin (TAYAD) yaptığı toplantıya ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 20. sayfasında yayımlanan "Kobane halkı yalnız değildir ... Cephesi" ibareli yazılamaya ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 21. sayfasında yayımlanan Grup Yorum'un konserine katılım için yapılan stant açma ve ilan gibi çalışmalara ilişkin fotoğrafların olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19.07.2015 tarihli 478. sayısının 30. sayfasında yayımlanan "...'da ve ...'da Katleden Devlettir Hesabını ...... Cephesi" ibareli pankarta ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 27. sayfasında yayımlanan "İşkence yapmak şerefsizliktir Tayad'lı aileler" ibareli pankarta ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19.07.2015 tarihli ve 478. sayısının 43. sayfasında "Kitle çalışması yapmayan bir devrimci de devrimci bir örgüt de çürür!" başlıklı yazıda yayımlanan kırmızı zemin üzerine sarı yıldız bulunan flamaları bir yürüyüş esnasında taşıyan şahısların yer aldığı fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19.07.2015 tarihli 478. sayısının 44. sayfasında yayımlanan "THKPC'den Devrimci-Sol'a Devrimci-Sol'dan DHKP-C'ye bu tarih bu destan bizim!" şeklindeki yazılamaya ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19.07.2015 tarihli 478. sayısının 48. sayfasında yayımlanan "... ... GEDİK Yozlaşmaya Karşı Bayrağımızdır! ... Cephesi" ibareli pankarta ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 19.07.2015 tarihli 478. sayısının 49. sayfasında yayımlanan "... ... Gedik için ... istiyoruz alacağız" ibaresini taşıyan afiş yapıştırma çalışmasına ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 49. sayfasında yayımlanan sansasyonel eylemlerde bulunarak ölen bazı örgüt mensuplarının resimlerinin yer aldığı fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 55. sayfasında yayımlanan "Stephan Kaczynski Yalnız Değildir!" ibareli pankarta ilişkin fotoğrafın olduğu,
-Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisinin 12.07.2015 tarihli 477. sayısının 57. sayfasında yayımlanan ceza evinde açlık grevi eylemlerde bulunarak ölen bazı örgüt mensuplarının resimlerinin yer aldığı fotoğrafın olduğu,
-"Arges û Delila - Ha Gerilla" ve örgütün askeri faaliyet unsuru olan cephe yapılanmasını övücü mahiyetteki "Grup Safak-Cephe Marsi" isimli mp3 formatında şarkıların olduğu,
-Örgüte eleman temin etmek amacıyla düzenlenen bir kampın video görüntüsünün olduğu, söz konusu videonun 02.03 ile 02.17 dakikaları arasında geçen konuşmada "Bizler biliyoruz ki katil devlettir ve hesap sorulmaya devam edilecektir. Nasıl ki (14) yaşında hayatını koparan Berkin'in hesabının sorulması gibi. ...'lar, ...'lar olup hesap sorma günüdür" şeklinde ifadelerin kullanıldığı,
-Bir başka kamp videosu kaydında ...'taki Madımak Otelinin 1993 yılında yakılması sonucu birçok vatandaşın hayatını kaybetmesi olayıyla ilgili olarak kampta bulunan kitleye şiir ve şarkı dinletisi yapıldığı,
-Bir başka kamp videosu kaydında kampa katılan şahısların gruplara ayrıldığı ve bilgi yarışması etkinliği düzenlendiği, söz konusu bilgi yarışmasında "84 Ölüm Orucu Şehitleri için yazdığımız kitabımızın adı nedir?", "Devrimci ... Kurtuluş Parti (DHKP) kongresi hangi tarih ve ülkede yapıldı?", "Devrimci Yayıncılık faaliyetimiz çerçevesinde 87 yılı Ocak ayında çıkarmaya başladığımız dergimizin adı?", "FKF (Fikir Kulüpleri Federasyonu)'nin Dev-Genç adını aldığı kongre kaçıncı kongredir?", "AK-47 yani otomatik kaleşnikof 47'nin şarjörünün mermi kapasitesi kaçtır?" ve "Devrimci ... Kurtuluş Partisi Cephesinin (DHKP/C) ilan edildiği eylem hangi eylemdir?" şeklinde soruların sorulduğu,
Hususlarının tespit edildiği,
... Emniyet Müdürlüğü Kimlik Tespit Büro Amirliğinin 09.12.2015 tarihli ekspertiz raporunda "polisin" ile başlayıp "Dev-Genç" ile biten şeffaf koli bandıyla yapıştırılmış bildirilerin üzerinden alınan iki adet parmak izinin sanığın sağ el baş ve sol el baş parmak izleri ile aynı olduğunun tespit edildiğinin belirtildiği,
26.10.2015 tarihli inceleme ve tespit tutanağına göre sanık ...'in Facebook isimli sosyal paylaşım sitesindeki hesabının herkese açık olarak görünen kapak fotoğrafında 24.07.2015 tarihinde ... Bağcılar'da DHKP/C terör örgütüne yönelik yapılan operasyonlarda canlı bomba olarak aranan ve operasyon esnasında çıkan çatışmada ölü olarak ele geçirilen ... isimli örgüt mensubunun fotoğrafının olduğunun tespit edildiği,
Sanık müdafisi tarafından Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm İçin Yürüyüş Dergisi hakkında ... Cumhuriyet Başsavcılığından 5187 sayılı Basın Kanunu'nun 7. maddesi gereğince süreli yayın çıkartılması için izin alındığı belirtilen ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 2014/72 Esas sayılı dosyasına hitaben yazılan ... Cumhuriyet Başsavcılığının 13.05.2015 tarihli ve 2015/348 muhabere sayılı yazısı ile anılan derginin dağıtımına ilişkin Turkuvaz Dağıtım Pazarlama A.Ş. ile Songül Çimen arasında imzalanan dağıtım sözleşmesinin bir örneğinin dosyaya sunulduğu,
Anlaşılmıştır.
Sanık aşamalardaki savunmalarında özetle; olay tarihinde inceleme dışı sanık ... ile birlikte kafeden çıkıp eve gittiğini, bu sırada etrafa yapıştırılan bildirileri gördüğünü, bir tanesini çıkartıp yanına almak istediğini, fakat yırtıldığı için alamadığını, daha sonra yerdeki bir poşetin içinde bildiri olduğunu gördüğünü ve merak ettiği için okumak amacıyla aldığını, bildirileri dağıtmadığını ve asmadığını, iddianamede bahsedilen mektubu bir internet sitesinde hasta tutsaklara yardım etmek için düzenlenen bir organizasyonun haberini görmesi üzerine yardımcı olmak maksadıyla insani duygularla hazırladığını, mektubu yazdığı Hikmet isimli kişiyi şahsen tanımadığını, onun da kendisini tanımadığını, söz konusu mektubun içeriğinin terör örgütü üyeliğine dair delil niteliğinin de olmadığını, mektupta bahsettiği resmin diğer sanık ... ile çektirdiği resim olduğunu, Grup Yorum'un birçok kişi tarafından dinlendiğini ve halka açık konserler verdiğini, bu grubun şarkılarının dinlenmesinin kanuna aykırı olduğunu düşünmediğini, DHKP-C terör örgütüyle bağlantılı herhangi bir eğitim çalışmasına veya kampa katılmadığını, yakalandığı sırada kesinlikle slogan atmadığını, ancak polis olduğunu söyleyen kişiler zor kullandıkları için kendisinin de bu duruma tepki gösterdiğini, Facebook hesabının kendisine ait olduğunu, söz konusu fotoğraftaki şahsın kim olduğunu ve herhangi bir örgütle ilgisinin olup olmadığını bilmediğini, sadece şiiri beğendiği için kapak fotoğrafı olarak kullandığını, ... 18 Mart Üniversitesi Tıbbi Görüntüleme Teknikleri Bölümünden mezun olduğunu, ayrıca Açık Öğretim Fakültesinde İşletme okuduğunu ve KPSS sınavına hazırlandığını, üzerine atılı suçlamayı kabul etmediğini, beraatine karar verilmesini, aksi hâlde lehe olan tüm hükümlerin uygulanmasını talep ettiğini,
Savunmuştur.
İnceleme dışı sanık ... aşamalardaki savunmalarında özetle; olay tarihinde evine giderken kanuna aykırı bir şekilde yakalandığını, polislerden gözaltı kararını göstermelerini istediğinde polislerin zor kullanarak ve işkence yaparak cevap verdiklerini, kimlik kartlarını göstermelerini istediğinde de göstermediklerini, hem inşaatlarda işçi olarak çalıştığını hem de üniversite sınavına hazırlandığını, yerel ve ulusal haberleri takip eden birisi olduğunu, haberleri takip ederken habere ilişkin fotoğrafın üzerine tıkladığında bu fotoğrafların cep telefonuna yüklendiğini, haber alma özgürlüğü nedeniyle bunun suç olduğunu düşünmediğini, Grup Yorum'un iki türküsünün telefonunda kayıtlı bulunmasının da örgüt üyesi olduğunu göstermeyeceğini, zira türkü dinlemenin suç teşkil etmediğini, iddianamede bahsi geçen ve cep telefonunda kayıtlı olduğu belirtilen görüşmeyi kendisinin yapmadığını, ayrıca telefonunda böyle bir kaydın mevcut olmadığını, bu konuşmada geçen Tacettin Şahin isimli şahsı tanımadığını, örgüte eleman kazandırmadığını, olay tarihinde bildiri dağıtmadığını, diğer sanık ...'le birlikte eve gittiklerini, ellerinde herhangi bir bildirinin olmadığını, DHKP-C terör örgütüyle bağlantılı herhangi bir eğitim çalışmasına veya kampa katılmadığını, üzerine atılı suçlamaları kabul etmediğini,
İfade etmiştir.
Uyuşmazlık konusunun değerlendirilmesine geçmeden önce, silahlı terör örgütüne üye olma ve yardım etme suçlarına değinilmesi gerekmektedir.
Terör konusunu özel bir kanunla düzenleme yoluna giden kanun koyucu, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun 1. maddesinde terörü; "Cebir ve şiddet kullanarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yöntemlerinden biriyle, Anayasada belirtilen Cumhuriyetin niteliklerini, siyasî, hukukî, sosyal, laik, ekonomik düzeni değiştirmek, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmak, Türk Devletinin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşürmek, Devlet otoritesini zaafa uğratmak veya yıkmak veya ele geçirmek, temel hak ve hürriyetleri yok etmek, Devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel sağlığı bozmak amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilecek her türlü suç teşkil eden eylemlerdir."; aynı Kanun'un 2. maddesinin birinci fıkrasında terör suçlusunu, "Birinci maddede belirlenen amaçlara ulaşmak için meydana getirilmiş örgütlerin mensubu olup da, bu amaçlar doğrultusunda diğerleri ile beraber veya tek başına suç işleyen veya amaçlanan suçu işlemese dahi örgütlerin mensubu olan kişi..." şeklinde tanımlamış, aynı maddenin ikinci fıkrasında ise terör örgütüne mensup olmasa da örgüt adına suç işleyenlerin de terör suçlusu sayılacağını hüküm altına almıştır.
Bu genel terör ve terör suçlusu tanımları dışında; 3713 sayılı Kanun'un 3. maddesinde doğrudan terör suçları, 4. maddesinde de dolaylı terör suçları düzenlenmiştir.
18.07.2006 tarihli ve 26232 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 5532 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 17. maddesiyle, terör örgütünün tanımını yapan 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun birinci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları yürürlükten kaldırılmış; madde gerekçesinde, Türkiye'nin de taraf olduğu Sınıraşan Örgütlü Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin 2. maddesinin (a) bendine uygun olarak 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 220. maddesinde suç işlemek amacıyla kurulmuş örgüt tanımlaması yapıldığı için, Terörle Mücadele Kanunu'nda ayrıca örgüt tanımlaması yapılmasına gerek görülmediği belirtilmiştir.
TCK'nın 6. maddesinin birinci fıkrasının (j) bendine göre örgüt mensubu suçlu; suç işlemek için örgüt kuran, yöneten, bu örgüte katılan veya örgüt adına suç işleyen kişidir.
TCK'nın "Suç işlemek amacıyla örgüt kurma" başlıklı 220. maddesinde;
''(1) Kanunun suç saydığı fiilleri işlemek amacıyla örgüt kuranlar veya yönetenler, örgütün yapısı, sahip bulunduğu üye sayısı ile ... ve gereç bakımından amaç suçları işlemeye elverişli olması halinde, iki yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak, örgütün varlığı için üye sayısının en az üç kişi olması gerekir.
(2) Suç işlemek amacıyla kurulmuş olan örgüte üye olanlar, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(3) Örgütün silâhlı olması hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza dörtte birinden yarısına kadar artırılır.
(4) Örgütün faaliyeti çerçevesinde suç işlenmesi hâlinde, ayrıca bu suçlardan dolayı da cezaya hükmolunur..." hükmüne yer verilmiştir.
Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuyla korunan hukuki yarar, kamu güvenliği ve barışıdır. Suç işlemek için örgüt kurmak, toplum düzenini tehlikeye soktuğu ve ... niteliğindeki suç örgütü, amaçlanan suçları işlemede büyük bir kolaylık sağladığından, bu suç nedeniyle kamu güvenliği ve barışın bozulması bireyin güvenli, ... içinde yaşamak hakkını da zedeleyeceğinden, işlenmesi amaçlanan suçlar açısından hazırlık hareketi niteliğinde olan bu fiiller ayrı ve bağımsız suçlar olarak tanımlanmıştır. Böylece bu düzenlemeyle aynı zamanda bireyin, Anayasa'da güvence altına alınmış olan hak ve özgürlüklerine yönelik fiillere karşı da korunması amaçlanmıştır. Bu amaçla henüz suç işlenmese dahi, sadece suç işlemek amacıyla örgüt oluşturmuş olmaları nedeniyle örgüt mensubu faillerin cezalandırılması yoluna gidilmiştir. Bunun asıl nedeni suç işlemek için örgüt kurmanın, kamu barışı yönünden ciddi bir tehlike oluşturmasıdır. Kanun koyucu bu düzenleme ile öncelikle gelecekte işlenebilecek suçları engellemek istemiştir.
Bu suçun mağduru ise öncelikle kamu güvenliği ve barışını sağlamakla yükümlü olan devlet ve toplumu oluşturan bireylerdir.
TCK'nın 220. maddesi kapsamında bir örgütün varlığından sözedebilmek için; en az üç kişinin, suç işlemek amacıyla, hiyerarşik bir ilişki içerisinde, devamlı olarak, amaç suçları işlemeye elverişli ... ve gerece sahip bir şekilde bir araya gelmesi gerekmektedir.
Örgüt, soyut bir birleşme olmayıp bünyesinde hiyerarşik bir ilişki barındırmaktadır. Bu hiyerarşik ilişki, bazı örgüt yapılanmalarında gevşek bir nitelik taşıyabilir. Oluşturulan bu ilişki sayesinde örgüt, mensupları üzerinde hâkimiyet tesis eden bir güç kaynağı niteliğini kazanmaktadır. Bu nedenle niteliği itibarıyla devamlılık arzeden örgütün varlığı için ileride ihtimal dahilindeki suç/suçları işlemek amacı etrafındaki fiilî birleşme yeterlidir. Buna karşın, kişilerin belirli bir suçu işlemek için bir araya gelmesi hâlinde ise örgüt değil, iştirak ilişkisi mevcuttur.
Ceza Genel Kurulunun istikrar bulunan ve süregelen kararlarında da belirtildiği üzere, TCK'nın 220. maddesi anlamında bir örgütten bahsedilebilmesi için,
a) Üye sayısının en az üç veya daha fazla kişi olması gerekmektedir.
b) Üyeler arasında gevşek de olsa hiyerarşik bir bağ bulunmalıdır. Örgütün varlığı için soyut bir birleşme yeterli olmayıp örgüt yapılanmasına bağlı olarak gevşek veya sıkı bir hiyerarşik ilişki olmalıdır.
c) Suç işlemek amacı etrafında fiili bir birleşme yeterli olup örgütün varlığının kabulü için suç işlenmesine gerek bulunmadığı gibi işlenmesi amaçlanan suçların konu ve mağdur itibariyle somutlaştırılması mümkün olmakla birlikte, zorunluluk arz etmemektedir. Örgütün faaliyetleri çerçevesinde suç işlenmesi hâlinde fail, örgütteki konumuna göre üye veya yönetici sıfatıyla cezalandırılmasının yanında ayrıca işlenen suçtan da cezalandırılacaktır.
d) Örgüt, niteliği itibarıyla devamlılığı gerektirdiğinden kişilerin belli bir suçu işlemek veya bir suç işlemek için bir araya gelmesi hâlinde örgütten değil ancak iştirak iradesinden söz edilebilecektir.
e) Amaçlanan suçları işlemeye elverişli üye, ... ve gerece sahip olunması gerekmektedir.
Yukarıda belirtildiği üzere kanunların suç saydığı fiilleri işlemek amacıyla, sahip bulunduğu üye sayısı ile ... ve gereç bakımından amaç suçları işlemeye elverişli yapılara suç örgütü denmektedir. Terör örgütleri ise ideolojik amaçları olan suç örgütleridir. Terör örgütlerini, suç örgütlerinden ayıran bu ideolojik amaç; 3713 sayılı Kanun'un 1. maddesinde gösterilen Cumhuriyetin Anayasa'da belirtilen niteliklerine karşı olabileceği gibi, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, Türk Devleti ve Cumhuriyetin varlığına, Devlet otoritesini zaafa uğratmaya veya yıkmaya ya da ele geçirmeye, Devletin iç ve dış güvenliğine, kamu düzeni veya genel sağlığa ya da temel hak ve hürriyetlere yönelik de olabilmektedir.
3713 sayılı Kanun'un "Terör örgütleri" başlıklı 7. maddesinin birinci fıkrasında yer alan "Cebir ve şiddet kullanılarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yöntemleriyle, 1 inci maddede belirtilen amaçlara yönelik olarak suç işlemek üzere, terör örgütü kuranlar, yönetenler ile bu örgüte üye olanlar Türk Ceza Kanununun 314 üncü maddesi hükümlerine göre cezalandırılır. Örgütün faaliyetini düzenleyenler de örgütün yöneticisi olarak cezalandırılır." hükmü ile TCK'nın 314. maddesine atıf yapılmıştır.
TCK'nın 314. maddesinde tanımlanan "Silahlı örgüt" suçu ise;
"(1) Bu kısmın dördüncü ve beşinci bölümlerinde yer alan suçları işlemek amacıyla, silahlı örgüt kuran veya yöneten kişi, on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(2) Birinci fıkrada tanımlanan örgüte üye olanlara, beş yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.
(3) Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna ilişkin diğer hükümler, bu suç açısından aynen uygulanır." şeklinde düzenlenmiştir.
Örgütlü suçluluğun özel bir türü olarak öngörülen, TCK'nın "Silahlı Örgüt" başlıklı 314. maddesinde; TCK'nın ikinci kitap dördüncü kısmının dördüncü bölümünde yer alan Devletin güvenliğine karşı suçlar ile beşinci bölümünde yer alan Anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçları işlemek amacıyla silahlı örgüt kuran, yöneten ve örgüte üye olanların cezalandırılmaları öngörülmüş ve maddenin son fıkrasında; suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna ilişkin diğer hükümlerin, bu suç açısından aynen uygulanacağı ifade edilmiştir.
Bu açıklamalar yanında silahlı terör örgütüne yardım etme suçuyla ilgili olarak;
Örgütün hiyerarşik yapısına dahil olmamakla birlikte örgüte veya örgüt üyelerine bilerek ve isteyerek aşağıda sayılan hâller dışında barındırma, nakletme, istihbari bilgi sağlama, örgüt mensuplarının araştırılmasını ve yakalanmasını engellemeye yönelik imkan sağlama gibi örgütün faaliyetlerini kolaylaştırıcı ancak suç teşkil etmeyen her türlü faaliyet TCK'nın 314/3 ve 220/7. maddeleri yollamasıyla 314/2. maddesi;
Silahlı terör örgütü üyesi olmayıp örgütün faaliyetlerinde kullanılmak maksadıyla bunların amaçlarını bilerek, bu örgütlere üretmek, satın almak veya ülkeye sokmak suretiyle silâh temin eden, nakleden veya depolayanların TCK'nın 315. maddesi;
Terör örgütlerine veya mensuplarına para veya değeri para ile temsil edilebilen taşınır veya taşınmaz, maddi veya gayri maddi her türlü mal, hak, alacak ile bunları temsil eden her türlü belgeyi sağlayan veya toplayan kişilerin 6415 sayılı Kanun'un 4. maddesi;
Kapsamında kalacaktır.
Kişi, örgütün işlediği somut fiili bilmese de terör örgütü olduğunu, sağladığı yardımın örgütün yararına kullanılacağını bilmeli ve bu irade ile hareket etmelidir. İnsani mülahazalarla yapılan yardımlar örgüte yardım suçunu oluşturmaz.
Örgüte yardım suçunda manevi unsurun oluşması için genel kastın yanında özel saik de gereklidir. Fail örgütün amacını gerçekleştirmesine katkı sağlamak kastı ile hareket etmelidir.
Suç işlemek amacıyla kurulmuş örgüte bilerek ve isteyerek yardım edilmiş olması gerekir. Başka bir ifadeyle, yardım fiilinin örgütün suç işlemek amacıyla kurulmuş bir örgüt olduğu bilinerek gerçekleştirilmiş olması gerekir. Fıkra metninde geçen "bilerek" ibaresi doğrudan kastı ifade eder. Doğrudan örgüte değil de örgüt mensuplarına yardım edilmesi halinde, yardım edilen kişilerin suç işlemek amacıyla kurulmuş bir örgüt mensubu olduklarının da bilinmesi gerekmektedir. Örgüt mensuplarına yapılan yardım, aynı zamanda örgüte yapılan yardım olarak değerlendirmek gerekir. Ancak, bu yardımın örgütün amacını gerçekleştirmeye hizmet eden bir yardım olması gerekmektedir (Prof.Dr.İzzet ÖZGENÇ, Suç Örgütleri, 7. Baskı, s. 38-39).
Silahlı terör örgütlerine yardım suçunda yardım fiili, örgütün bizzat kendisi veya mensupları lehine gerçekleştirilebilir. Ceza Genel Kurulunun 31.10.2012 tarih ve 2012/1234 Esas 2012/1825 Karar sayılı kararında da belirtildiği gibi yardımın mutlaka örgüte ulaşması, sonuç vermesi gerekmez ve her bir fail, örgütçe verilen veya kendiliğinden üstlenilen görev kapsamında kendi fiilinin gerçekleştirilmesinden sorumlu olacaktır.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
1965 yılında kurulan "Fikir Kulüpleri Federasyonu"nun (FKF) 1969 yılında isim değiştirerek "Devrimci Gençlik Dernekleri Federasyonu" (Dev Genç) adını almasından sonra yapı içerisinde fikir ayrılıklarının oluştuğu, bu nedenle çeşitli bölünmelerin meydana geldiği, 1971'de kurulan "Türkiye ... Kurtuluş Partisi/Cephesi"nin (THKP/C) terör örgütünün 1972 yılında fiilen sona ermesinden sonra, 1976 yılında ikinci kez kurulan Dev-Genç'i oluşturan ... ve ... gruplarının 1977'de Devrimci Yol (Dev-Yol) terör örgütünü kurduğu, bu örgütten 1978 yılında ayrılan ... Karataş'ın başını çektiği ... grubunun aynı yıl içinde Devrimci Sol (Dev-Sol) terör örgütünü kurduğu, 1978-1994 yılları arasında birçok silahlı eylemde bulunan Dev-Sol terör örgütünün 1994 yılında gerçekleştirdiği kongreyle adını "Devrimci ... Kurtuluş Partisi/Cephesi" (DHKP/C) olarak değiştirdiği, 29.09.1994'te eski ... Bakanı ... Topaç'a bürosunda suikast eylemi gerçekleştirmek suretiyle örgütün kuruluşunun duyurulduğu, 09.01.1996'da... Holding Yönetim Kurulu Üyesi .....-Sa Genel Müdürü Haluk Görgülü ve Sekreter Nilgün Hasefe'nin öldürüldüğü... Center eylemi ile 31.03.2015'te ... Savcısı ... Selim Kiraz'a yönelik ... Adliye Sarayındaki makamında yapılan suikast eylemi gibi birçok silahlı/bombalı saldırının süreç içinde örgüt tarafından gerçekleştirildiği, DHKP/C silahlı terör örgütünün amacının mevcut anayasal düzeni silahlı ... ayaklanmasıyla yıkarak yerine Marksist-Leninist ilkelere dayalı komünist bir düzen kurmak olduğu, bu amaca politikleşmiş askeri savaş stratejisi uygulamak suretiyle ulaşmayı hedeflediği, sözde anayasaya ve bayrağa sahip olduğu, fonksiyonel organları parti ve cephe olarak iki kanat altında toplanan örgütün "Silahlı Propaganda Birlikleri" (SBP) ve "Hak Ve Özgürlükler Cephesi" (HÖC) (2008 yılından itibaren faaliyetlerini "... Cephesi" adıyla yürütmektedir) gibi alt yapılanmalarının bulunduğu, sözü edilen ... Cephesi'nin örgütün demokratik alanda faaliyet gösteren kurumlarının çatı yapılanması niteliği arz ettiği, Dev-Genç'in de DHKP/C terör örgütü güdümünde örgütlenme çalışmaları yürütmek üzere örgütün eylem ve hedefleri doğrultusunda hareket eden alt yapılanmalarından biri olduğu,
"Polisin vurduğu ... ... hayatını kaybetti" başlığıyla başlayan ve "... Dev-Genç" ibaresiyle biten bildiriyi Paşaköşkü Caddesi üzerindeki elektrik panolarına ve otobüs durağına yapıştırdığı sübuta eren sanığın, yakalanması esnasında üzerinden ele geçirilen dijital materyallerde yapılan teknik inceleme sonucunda tespit edilen DHKP/C silahlı terör örgütüne müzahir dergilerin, örgütün gerçekleştirdiği silahlı eylemlere ilişkin kitapların, çeşitli gösterilerde açılan pankartlara dair fotoğrafların, örgütsel marşların, örgüt amaçları doğrultusunda düzenlenen kamplara ilişkin videoların ve örgüt mensubu bir tutukluya yazdığı mektubun içeriklerinin ve ayrıca örgüte yönelik yapılan bir operasyonda çıkan silahlı çatışma sonucunda öldürülen ...'ın fotoğrafını Facebook isimli sosyal medya sitesindeki kişisel hesabında kapak fotoğrafı olarak paylaşmasının örgütle hiyerarşik bağ kurup süreklilik, yoğunluk ve çeşitlilik gösteren faaliyetlerde bulunmak suretiyle örgütün hiyerarşisine dahil olduğunu kabule yeterli olmadığı nazara alınıp Genel Kurulun 12.02.2008 tarihli ve 230-23 sayılı kararında yer verilen açıklamalar ışığında örgüt hiyerarşisine dahil olmaksızın örgüte yardım etme kastıyla bilerek ve isteyerek gerçekleştirilen ve mahiyeti itibarıyla başka bir suçu da oluşturmayan maddi nitelikteki fiillerin örgüte yardım etme suçuna vücut verdiği gözetildiğinde sempati boyutunu aşan ve örgüt amacına hizmet eden nitelikteki bildiri yapıştırma eyleminin TCK'nın 314/3 ve 220/7. maddeleri yollamasıyla TCK'nın 314/2. maddesi kapsamında örgüte yardım etme suçunu oluşturduğu kabul edilmelidir.
Bu itibarla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kabulüne, Özel Dairenin onama kararının kaldırılmasına, ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin hükmünün sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmelidir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan Ceza Genel Kurulu Üyesi ...; sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturması nedeniyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının reddine karar verilmesi gerektiği düşüncesiyle karşı oy kullanmıştır.
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay (Kapatılan) 16. Ceza Dairesinin 29.11.2017 tarihli ve 2247-5824 sayılı temyiz isteminin esastan reddine dair kararının KALDIRILMASINA,
3- ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesince verilen 31.05.2017 tarihli ve 900-946 sayılı istinaf isteminin esastan reddine dair kararın, sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
4- Dosyanın, bozulan kararın "istinaf isteminin esastan reddine" dair bir karar olması nedeniyle, CMK'nın 304/2-a maddesi uyarınca, gereği için ... 2. Ağır Ceza Mahkemesine, kararın bir örneğinin ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 29.09.2022 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.



