

Ceza Genel Kurulu         2019/108 E.  ,  2023/465 K.

"İçtihat Metni"
KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : Ceza Genel Kurulu
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 5-8


I. HUKUKİ SÜREÇ
Gizliliğin ihlali ve kamu malına zarar verme suçlarından sanıklar ... ve ...’ın 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/2-a maddesi uyarınca beraatlerine ilişkin ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapan Yargıtay 8. Ceza Dairesince verilen 14.12.2018 tarihli ve 5-8 sayılı hükümlerin, katılan vekili ile Yargıtay Cumhuriyet savcısı tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının bozma istemli, 26.02.2019 tarihli ve 1 sayılı tebliğnamesi ile Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.

II. İNCELEME KONUSU VE ÖN SORUN
Ceza Genel Kurulunca yapılacak olan temyiz incelemesi, sanıklar ... ve ... hakkında gizliliğin ihlali ve kamu malına zarar verme suçlarından verilen beraat hükümlerinin isabetli olup olmadığının belirlenmesine ilişkin ise de Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 27. maddesi uyarınca öncelikle; kamu malına zarar verme suçundan katılma talebi kabul edilen, gizliliğin ihlali suçundan ise katılma talebi reddedilen ... vekilinin temyiz talebi hususunda mevcut tebliğnamede bir görüş bildirilmediğinden, bu hususta ek görüş bildirilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesinin gerekip gerekmediğinin değerlendirilmesi gerekmektedir.
III. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamına göre;
Yargıtay 8. Ceza Dairesince sanıklar hakkında ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapılarak kurulan beraat hükümlerinin, Yargıtay Cumhuriyet savcısı tarafından 14.12.2018; kamu malına zarar verme suçundan katılma talebi kabul edilmekle birlikte gizliliğin ihlali suçundan bu talebi reddedilen ... vekili tarafından ise 14.01.2019 tarihli dilekçeler ile temyiz edilmelerine karşın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 26.02.2019 tarihli ve 1 sayılı tebliğnamesinde yalnızca Yargıtay Cumhuriyet savcısının temyiz itirazlarının değerlendirildiği, ... vekilinin temyiz talepleri hususunda ise bir görüş bildirilmediği anlaşılmaktadır.
IV. GEREKÇE
A. İlgili Mevzuat
Ön sorunun çözümünde isabetli bir hukuki sonuca varılabilmesi için öncelikle konu ile ilgili mevzuat üzerinde durulmalıdır.
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun "Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı Başyardımcısı ile yardımcılarının görevleri" başlıklı 28. maddesi;
"Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı Başyardımcısı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının veya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekilinin vereceği görevleri yapar. Özel hükümler saklı kalmak kaydıyla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve Vekilinin yokluğunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısına vekillik eder. Başyardımcının da bulunmadığı zamanlarda bu görevi en kıdemli Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıyardımcısı yapar.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıyardımcıları, kendilerine verilen dosyaların tebliğnamelerini, karar düzeltme ve itiraz yoluna başvurma işlemlerini Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı adına düzenler ve onun yerine imza ederler. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının vereceği diğer işleri görürler.
Zamanaşımı Türk Ceza Kanununun 102 nci maddesinin birinci fıkrasının (5) ve (6) numaralı bentleri kapsamında olan suçlara ilişkin dava dosyaları temyiz üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tebliğname düzenlenmeksizin ilgili daireye gönderilir. Daire kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının karar düzeltme ve itiraz kanun yollarına başvurma yetkisi vardır." biçiminde hüküm altına alınmıştır.
Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 37. maddesi ise;
"Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı yardımcılarının görevleri:
1- Verilen işleri süresinde ve eksiksiz inceleyip Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı adına düzenleyecekleri ve imza edecekleri tebliğnamelere bağlıyarak sonuçlandırmak,
2- Dairelerden çıkan ilâmları uygulama, içtihat ve tebliğnamelere uygunluk açılarından inceleyerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının görüşüne göre karar düzeltme veya itiraz yollarına gitmek,
3- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı başyardımcısı tarafından düzenlenecek sıraya göre Ceza Genel Kurulu ile dairelerin duruşmalarına katılarak düşüncesini bildirmek,
4- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı başyardımcısı tarafından düzenlenecek sıraya göre ceza dairelerinin günlük çalışmaları sona erinceye kadar çalışma saati dışında nöbet tutmak,
5- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı tarafından verilecek ve ayrıca kanun ve yönetmelikle verilen diğer görevleri yapmaktır." şeklinde düzenlenmiştir.
Anılan Kanun ve Yönetmelik maddeleri uyarınca Yerel Mahkemece verilen kararların temyiz yoluyla incelenmesinde, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca o konudaki hukuki görüşün açıklandığı bir tebliğnamenin düzenlenmesi zorunlu olduğu gibi CMK'nın 297. maddesinin üçüncü fıkrasına göre de Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenecek tebliğnamenin, hükmü temyiz etmeleri veya aleyhlerine sonuç doğurabilecek görüş içermesi hâlinde sanık veya müdafii ile katılan veya vekillerine ilgili dairesince tebliğ olunması da zorunludur.
B. Somut Olayın Değerlendirilmesi
Yargıtay 8. Ceza Dairesince sanıklar hakkında ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapılarak verilen beraat hükümlerinin, Yargıtay Cumhuriyet savcısı ile kamu malına zarar verme suçundan katılma talebi kabul edilen, gizliliğin ihlali suçundan ise katılma talebi reddedilen ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca 26.02.2019 tarihli ve 1 sayılı tebliğname düzenlenmiş ise de bu tebliğnamede ... vekilinin temyiz istemi ve nedenleri değerlendirilmiş değildir. Yargıtay Kanunu'nun 28 ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 37. maddeleri uyarınca yerel mahkemece verilen kararların temyiz yoluyla incelenmesinde, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca, tüm temyiz edenlere yönelik hukuki görüşün açıklandığı bir tebliğnamenin düzenlenmesi zorunludur.
Bu itibarla, kamu malına zarar verme suçundan katılma talebi kabul edilmekle birlikte gizliliğin ihlali suçundan bu talebi reddedilen ... vekili tarafından açılmış bulunan temyiz davasına dayalı olarak Ceza Genel Kurulunca inceleme yapılabilmesi için, öncelikle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca ... vekili tarafından ileri sürülen temyiz nedenlerinin de değerlendirildiği bir tebliğnamenin düzenlenmesi gerektiğinden, dosyanın ek tebliğname düzenlenmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verilmelidir.
V. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
Hükümlerin kamu malına zarar verme suçundan katılma talebi kabul edilmekle birlikte gizliliğin ihlali suçundan bu talebi reddedilen ... vekili tarafından da temyiz edilmiş olması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca ... vekili tarafından ileri sürülen temyiz nedenlerinin de değerlendirildiği ek tebliğname düzenlenmesinin sağlanması için dosyanın, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 20.09.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.






