

11. Hukuk Dairesi         2024/5208 E.  ,  2025/1132 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/220 Esas, 2024/483 Karar

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 341. maddesinde istinaf yoluna başvurulacak kararlar, 361. ve 362. maddelerinde de temyiz edilebilen ve temyiz edilmeyen kararlar belirlenmiştir.

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkındaki Kanun'un 25. ve geçici 2. maddeleri hükümleri uyarınca kurulan ve yargı çevreleri belirlenen Bölge Adliye Mahkemeleri, 20.07.2016 tarihinde göreve başlamıştır.

İlk Derece Mahkemesinin 26.12.2019 tarihli kararı ile açılan dava ile ilgili karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, karar taraf vekillerince istinaf edilmiş olup Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiş, karar davacı vekilince temyiz edilmiş olup Dairemizin 07.03.2022 tarihli kararı ile onanmıştır.

İlk Derece Mahkemesinin 26.12.2019 tarihli kararı kesinleşmiş ise de, yapılan bireysel başvuru sonucunda Anayasa Mahkemesinin 19.12.2023 tarihli, 2022/46904 başvuru sayılı kararı ile; "...Kararın bir örneğinin mülkiyet hakkı ile bağlantılı olarak etkili başvuru hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmak üzere ..., Konya 2. Asliye Ticaret Mahkemesine (E.2019/632) ... GÖNDERİLMESİNE,..." karar verilmiş olup bu çerçevede İlk Derece Mahkemesince yeniden yapılan yargılama neticesinde 26.12.2019 tarihli kesinleşen kararın 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkındaki Kanun'un 50/2 hükmü uyarınca ortadan kaldırılmasına, davanın davalı ...Ş. yönünden zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiş olup işbu karara karşı davacı vekilince temyiz isteminde bulunulmuş ise de, Anayasa Mahkemesinin ihlal kararından sonra İlk Derece Mahkemesince yeniden yargılama yapıldığı, yeniden yargılama neticesinde verilen kararın, öncelikle ilgili Bölge Adliye Mahkemesince istinaf incelemesinin yapılması gerektiği anlaşılmıştır.

O halde; İlk Derece Mahkemesinin 08.07.2014 tarihli kararı istinaf kanun yoluna tabi olduğundan Mahkemece verilen kararın kanun yolu incelemesi Bölge Adliye Mahkemesine ait olup yasa gereğinin takdir ve ifası bakımından dava dosyasının Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
Kanun yolu değerlendirmesi yapılmak üzere dosyanın Mahkemesine tetkiksiz İADESİNE,

20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

