

11. Hukuk Dairesi         2025/953 E.  ,  2025/1479 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1873 Esas, 2024/1830 Karar
BİRLEŞEN İSTANBUL 4. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİNİN 2023/828 E. SAYILI DOSYASI
HÜKÜM : Asıl ve birleşen davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 5. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/790 E., 2024/367 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı birleşen davada davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1. Davacı vekili asıl dava dilekçesinde; müvekkilinin Bakırköy 13. İş Mahkemesi'nin 2020/173 E. sayılı dosyası ile davalı... Elektronik Hizmetler ve Ticaret Anonim Şirketi aleyhine açtığı iş davasına devam edilebilmesi terkin edilmiş şirketin ihyası davasının açılması için süre verildiğini belirterek... Elektronik Hizmetler ve Ticaret Anonim Şirketi'nin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davacı vekili birleşen dosyanın dava dilekçesinde; ikame edilen şirket ihyası davasında tasfiye memuru ...'a karşı da dava açılıp birleştirilmesi için süre verildiğini belirterek öncelikle işbu davanın İstanbul 5. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2023/790 E. sayılı dosya ile birleştirilmesine ve şirketin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalı vekili asıl davaya cevap dilekçesinde; yasal hasım olduğunu belirterek davalı ... Sicili Müdürlüğü aleyhinde yargı gideri ve vekâlet ücreti takdirine yer olmadığına, davanın müvekkili yönünden reddine karar verilmesini talep etmiştir.
2.Davalı vekili birleşen davaya cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile asıl ve birleşen davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm, birleşen davada davalı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, birleşen davada davalı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Asıl dava ve birleşen dava şirket ihyası taleplerine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, birleşen davada davalı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 04.03.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.





