

11. Hukuk Dairesi         2025/811 E.  ,  2025/1368 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1157 Esas, 2024/1454 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/88 E., 2024/306 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin ihyası istenen şirket aleyhine dava açtığını, taraf teşkili sağlanması için ihya davası açılması gerektiğini iddia ederek Modelal Tekstil Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.'nin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Tarsus İş Mahkemesi'nin 2023/273 E. sayılı dosyası yönünden davacının dava açmakta hukuki yararının bulunduğu gerekçesiyle Tarsus Ticaret Sicil Memurluğu'nun 6004 sicil numarasında kayıtlı iken tasfiye sonu terkin edilmiş bulunan Tasfiye Halinde Modelal Tekstil Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi'nin Tarsus İş Mahkemesi'nin 2023/273 E. sayılı dava dosyası ile sınırlı olmakla üzere ihyasına, şirketin en son tasfiye memuru olan Yeşim Sancaktar'ın ek tasfiye memuru olarak atanmasına, karar kesinleştiğinde karardan bir suretin Tarsus Ticaret Sicil Müdürlüğü'nde tescil ve ilânına karar verilmiş, hüküm, davalı tasfiye memurunca istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı tasfiye memurunca temyiz edilmiştir.


V. TEMYİZ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, tasfiye sonucu ticaret sicilden terkin edilen şirketin ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı tasfiye memurunun temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 27.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

