

11. Hukuk Dairesi         2024/3942 E.  ,  2025/120 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/444 Esas, 2020/134 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Mahkemece bozma ilamına uyularak verilen karar, taraflarca temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin nar üretimi ile uğraştığını, piyasadan satın aldığı narları davalının atmosfer kontrollü soğuk hava deposunda sezon sonuna kadar depoladığını, Mart 2011 tarihinde davalının soğuk hava deposuna koyduğu ürünlerin deformasyona uğradığını, koktuğunu ve ekonomik değerini kaybettiğini fark ettiğini, bu durumun saklama koşullarından kaynaklandığını, hasarın tespiti için Adana 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2011/41 D.İş sayılı ve Develi Sulh Hukuk Mahkemesinin 2011/7 D.İş sayılı dosyaları ile tespit yaptırdıklarını, zararlarının 120.000,00 TL olduğunu ileri sürerek bu zararlarının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiş, ıslah dilekçesi ile talebini 315.000,00 TL'ye yükseltmiştir.

II. CEVAP
Davalı, davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak, davacıya ait nar ürününün davalının atmosfer kontrollü soğuk hava deposunda sezon sonuna kadar depolandığı, davalı şirkete ait soğuk hava daposunda bulunan nar ürününün atmosfer kontrollü soğuk hava deposundaki depolama koşullarından kaynaklanan sorunlar nedeni ile tamamen bozulduğu, zarar gördüğü, bilirkişi raporuna göre davacının gerçek zararının toplam 220.620,00 TL olarak tespit edildiği, her ne kadar davacı zararının daha fazla olduğunu iddia etmişse de fazlaya ilişkin isteminin temelini oluşturan ürünlerin bozulmasının, davalının deposundaki koşullar nedeniyle gerçekleştiğini ispat edemediği, bilirkişi tarafından düzenlenen raporun usule uygun, denetime ve karar verilmeye elverişli olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulü ile 120.000,00 TL'nin tespit tarihi olan 04.03.2011 tarihinden itibaren işleyecek reeskont faizi ile 100.620,00 TL'nin ıslah tarihi olan 23.11.2011 tarihinden itibaren işleyecek reeskont faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiş, hüküm, taraflarca temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, davalı deposunda saklanan nar ürününün bozulması sebebiyle alacak talebine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre tarafların bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Tarafların yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalıya yükletilmesine, aşağıda yazılı harcın istek halinde davacıya iadesine, 15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

