

11. Hukuk Dairesi         2025/57 E.  ,  2025/2261 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, Konya 1. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2017/578 E. - 2018/443 K. sayılı kararı ile davalı aleyhine açılan davanın kısmen kabulüne karar verildiğini ancak işbu kararın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi'nin 2018/2023 E. sayılı dosyasında yapılan istinaf incelemesi neticesinde kaldırılarak 2020/1483 K. sayılı kararla, yeni kanuni düzenleme uyarınca karar verilmesine yer olmadığına karar verildiğini, kararın Yargıtay ilamı ile onanarak kesinleştiğini, ancak Anayasa Mahkemesi'nin 18.05.2023 tarih, 2020/11 E. - 2023/98 K. sayılı kararı ile davalı şirketin usulsüz işlem ve eylemleriyle şirket ortaklarını zarara uğrattığı, Sermaye Piyasası Kanun ve Yönetmeliklerine aykırı işlemler yaptığının karar altına alındığını, Anayasa Mahkemesi'nin en üst karar mercii olup, verdiği kararların diğer tüm mahkemeleri bağlayıcı nitelikte olduğunu, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 375. maddesinde belirtilen yargılamanın iadesi şartlarından ç, i ve ğ bentlerinde belirtilen şartların işbu davada oluştuğunu, Anayasa Mahkemesi'nin kararı ile yeniden yargılama taleplerinin haklılığının ortaya çıktığını ileri sürerek Konya 1. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2017/578 E. - 2018/443 K. sayılı dosyasından yargılamanın iadesine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde, yargılamanın yenilemesi sebeplerinden hiçbirinin teşekkül etmediğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davacı tarafın Anayasa Mahkemesinin iptal kararı gereğince Anayasa Mahkemesine bireysel başvuruda bulunmadıkları, bu nedenle dava konusu ihtilafa 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50/2. hükmünün de uygulanamayacağı, HMK'nın 375. maddesindeki iade sebeplerinin bulunmadığı gerekçesiyle HMK'nin 379/1-c hükmü gereğince davanın reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, somut uyuşmazlık bakımından bir hak ihlali tespitinin bulunmaması da göz önünde bulundurulduğunda, hak ihlali nedeniyle yargılamanın iadesi yoluna başvurulamayacağı, Anayasa Mahkemesi'ne hak ihlali başvurularında başvuru şekli ve süresi düzenlenmiş olup, hak ihlali başvurusunda bulunan ile bulunmayanın aynı hukuki durumda değerlendirilemeyeceği İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde herhangi bir isabetsizliğin bulunmadığı gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun HMK 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 08.04.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.


