

11. Hukuk Dairesi         2024/4677 E.  ,  2025/224 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/70 Esas, 2024/563 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yozgat 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2017/161 E., 2018/134 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı Yargıtayca duruşma istemli olarak davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne, dava konusu meblağ 567.540,00 TL'nin altında bulunduğundan 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun HMK 369/2. hükmü gereğince duruşma isteğinin reddine karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Almanya Fedaral Cumhuriyeti'nin Köln Asliye Mahkemesine ait 22 O 43/07 dosyasında verilen 21.04.2016 kesinleşme tarihli, apostilli, orjinali ve bu kararın Türkçe tercümeli ve noter tasdikli kararı uyarınca davalıların 41.585,93 euronun ve bu paraya 30.06.2007 tarihinden itibaren yıllık %5 faiz işletilmesi suretiyle oluşacak rakamın davacıya ödenmesine karar verilmesini, yargılama giderlerinin ve 1.115,00 TL+310 TL tercüme/noter masraflarının davalılardan tahsili ile müvekkiline verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; açılan davayı kabul etmediklerini, davaya konu yabancı mahkeme kararının kamu düzenine aykırı olması nedeniyle tenfiz şartlarının bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne, Almanya Federal Cumhuriyeti Köln Asliye Hukuk Mahkemesinin 22 O 43/07 sayılı dosyasından verilen 21.04.2016 kesinleşme tarihli kararın tanınmasına ve tenfizine karar verilmiş, hüküm, davalılar vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile somut olaya bakıldığında açılan davanın alacak davası olması ve münhasıran Türk Mahkemelerinin yetkisine giren bir konuda yabancı mahkemece karar verilmediğinden davalının bu yöndeki istinaf başvurusunun reddi gerektiği, davacının dava dilekçesi ile birlikte Köln Asliye Mahkemesine ait, 22 O 43/07 sayılı dosyasında verilen kararın apostille aslını ve onaylı tercümesini sunduğu, davacı ... tarafından davalılar ..., Yimpaş Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. ve Yimpaş Yozgat İhtiyaç Maddeleri Pazarlama Ticaret Anonim Şirketi aleyhine açılan alacak davasının münhasıran Türk mahkemelerinin yetkisine giren bir konuya ilişkin olmadığı, yabancı mahkemece kendi maddi ve usul hukuk kuralları uygulanarak davanın çözüme kavuşturulduğu, kurulan hükümde kamu düzenine açıkça aykırı bir durumun söz konusu olmadığı, davalının o yer kanunlarına uygun bir şekilde mahkemeye çağrıldığı, dava dilekçesinin ayrıca diplomatik yolla davalılar vekiline tebliğ edildiği, davalıların 41.585,93 euro anaparanın %5 faizi ile birlikte ödenmesine hükmedildiği, kararın diplomatik yolla davalılar vekiline 08.09.2008 tarihinde tebliğ edildiği, verilen kararın kesinleştiği, verilen hükmün tenfiz şartlarını taşıdığı, davalı tarafın 7194 sayılı Kanun kapsamındaki istinaf itirazlarının yerinde görülmediği gerekçesiyle davalılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalılar vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, yabancı mahkeme kararının tanınması ve tenfizi istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalıların temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine, 16.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.


