

11. Hukuk Dairesi         2024/5144 E.  ,  2024/6654 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/653 Esas (derdest dosya)
HÜKÜM : Talebin reddi

Taraflar arasındaki pay devrinin iptali ile tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... ve ... ile davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve ... ile davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 24.04.2023 tarihli ve 2021/4052 E., 2023/2387 K. sayılı ilamı ile Bölge Adliye mahkeme kararının kaldırılarak ilk derece mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak dosyanın 2023/653 esasa kaydının yapıldığı, yargılama sırasında davalılar ... ve ... vekillerinin 07/02/2024 tarihli dilekçesi ile mahkemenin 28.11.2018 tarih 2014/465 Esas 2018/939 Karar sayılı kararında anılan davalılar hakkında hüküm kurulmadığı bildirilerek hükmün HMK.nun 305/A maddesi gereğince tamamlanmasının talep edildiği, mahkemece 07.02.2024 tarihli karar ile talebin reddine karar verildiği, karara karşı davalı ... vekilince 21.01.2024 tarihli, davalı ... vekilince de 22.01.2024 tarihli dilekçe ile istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince Yargıtay bozma ilamına konu karara karşı temyiz yoluna başvurulabileceğinden temyiz incelemesi yapılması için dosyanın dairemize gönderilmek üzere geri çevrilmesine kesin olarak karar verilmiştir.

İlk derece mahkemesince verilen 07.02.2024 tarihli hükmün tamamlanması talebinin reddine dair ara kararı davalılar ... ve ... tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce davalılar ... ve ... vekilinin bu ara karara yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Bu kez davacılar ... ve ... tarafından ayrı ayrı verilen dilekçeler ile bu ara karara yönelik davalılarca yapılan temyize ilişkin katılma yolu ile temyiz dilekçesi verilerek kararı temyiz ettiklerini belirtmekle mahkemece verilen 31.07.2024 tarihli ve 05.08.2024 tarihli ek kararlar ile katılma yolu ile temyiz dilekçelerinin reddine karar verilmiştir.

Mahkemece verilen 31.07.2024 tarihli ve 05.08.2024 tarihli ek kararlar davacılar ... ve ... tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, katılma yolu ile temyiz dilekçelerinin reddine yönelik ilk derece mahkemesinin 31.07.2024 tarihli ve 05.08.2024 tarihli ek kararlarına ilişkindir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararlar Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz istemlerinin reddi ile söz konusu ek kararların onanması gerekir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 31.07.2024 tarihli ve 05.08.2024 tarihli ek kararların ONANMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin temyiz talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 inci maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden davacı asılların takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA,

Para cezasının İlk Derece Mahkemesince yerine getirilmesine,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

23.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





