

11. Hukuk Dairesi         2024/5794 E.  ,  2024/7368 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 44.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1297 Esas,2024/1326 Karar
2.... Danışmanlık Dış Ticaret İnşaat ve Müşavirlik Hizmetleri Ltd.Şti vekilleri Avukat ...
3.... Kola ve Meşrubat San.Tic.A.Ş. Vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 1.Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/212 E.,2021/89 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... Fonksiyonel İçecekler ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti ve ... Danışmanlık Dış Ticaret İnşaat ve Müşavirlik Hizmetleri Ltd.Şti vekili ve davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalıların başvurusunun reddine, davacı vekilinin başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... Fonksiyonel İçecekler ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti ve ... Danışmanlık Dış Ticaret İnşaat ve Müşavirlik Hizmetleri Ltd.Şti vekili ve davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre davalılar yönünden hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar 259.913,91 TL maddi tazminat ve 25.000,00 TL manevi tazminat, davacı yönünden ise reddedilen 252.991,43 TL maddi tazminat olup, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;davalılar ... Fonksiyonel İçecekler ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti ve ... Danışmanlık Dış Ticaret İnşaat ve Müşavirlik Hizmetleri Ltd.Şti vekili ve davacı vekilinin temyiz dilekçelerinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harçlarının istek halinde ilgililere iadesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

