

11. Hukuk Dairesi         2024/5777 E.  ,  2025/242 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI :2023/92 Esas, 2024/63 Karar
HÜKÜM :Ret

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili şirketin faturaya dayalı alacağını tahsil için giriştiği icra takiplerine davalının haksız olarak itiraz ettiğini, müvekkili şirketin davalı şirketten toplam 23.000,00 TL alacağının bulunduğunu ancak davalı tarafından herhangi bir ödeme yapılmadığını, davalı şirketin icra takibini uzatmak maksadı ile kötü niyetli olarak borca itiraz ettiğini ileri sürerek itirazın iptaline ve icra inkar tazminatına hükmolunmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı, davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak bozma ilamında da belirtildiği gibi itirazın iptali talep edilen her iki icra takibine konu fatura tarihlerinden sonra davacıya yapılan nakit ve çek ödemeleri dikkate alınarak takibe konu alacak tutarının tespiti için dosyanın bilirkişiye tevdi edildiği, her iki icra takibinde borca konu faturalardan en eski tarihli faturanın 28.09.2008 tarihli fatura olduğu, bu tarihten sonraki cari hesap incelemesinde davalının davacıya 29.734,57 TL nakit ve 26.000,00 TL de çek ödemesi yaptığının görüldüğü, yapılan çek ödemeleri dikkate alınmasa dahi yapılan nakit ödemelerin her iki icra takip tutarını aştığının anlaşıldığı, bu doğrultuda tüm dosya kapsamından davacının her iki takibe konu alacağının bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, fatura alacağının tahsili amacıyla başlatılan icra takibine vaki itirazın iptali istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

