

11. Hukuk Dairesi         2024/5892 E.  ,  2025/1066 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2022/355 Esas, 2024/209 Karar

Mahkemece bozmaya uyularak verilen karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalının müvekkili aleyhine icra takibi yapıp, takibin usulsüz tebligat ile kesinleştirildiğini, müvekkilinin davalı ile onun vekili aracılığı ile ev alım satımı yaptığını ancak satış bedelinin tamamen ödendiğini, müvekkilinin davalıya herhangi bir borcu bulunmadığını, senette tahrifat yapıldığını iddia ederek borçlu olmadığının tespitini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının borçlu olmadığı iddiasının soyut iddialar olduğunu, senede karşı senetle ispat zorunluluğu bulunduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak ATK raporu uyarınca dava konusu bononun onbinler basamağındaki "1" rakamının sonradan eklendiğinin sabit olduğu, rakam ile değer belirten bölümünde tahrifat yapıldığı ATK raporuyla saptandığına göre, bononun yazı ile değer belirten bölümüne itibar edilmesinin mümkün olmadığı, senetteki bedele ilişkin yapılan tahrifatın yasa ve Yargıtay'ın yerleşik içtihatları uyarınca senedin geçerliliğine etki etmeyecek bir husus olduğu ve senedin tahrif edilmemiş hali ile geçerliliğini sürdürdüğü, aksinin davalı tarafından ispat edilemediği, davalı-alacaklının takipte haksız ve kötüniyetli olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne ve davalının alacağın %40'ı oranında kötüniyet tazminatına mahkum edilmesine karar verilmiş, hüküm, davalı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, menfi tespit istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davalı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Davalı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 19.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

