

11. Hukuk Dairesi         2024/6721 E.  ,  2025/2425 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ticaret Mahkemesi
HÜKÜM: Davanın kısmen kabulü

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalıdan mobilya satın alındığını, karşılığında 15 adet çek verildiğini, 245.000,00 TL bedelli çekin ödendiğini, yapılan ödeme karşılığında ve nispetinde sipariş edilen malların teslim edilmediğini, 115.683,00 TL malın teslim edildiğini,129.317,00 TL bedel karşılığı malın müvekkiline teslim edilmediğini ileri sürerek 129.317,00 TL fazla ödemenin sebepsiz zenginleşme hükümlerine göre geri alınmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; çek ile yapılan ödemelerde aynı anda ifa kuralı gereği davacının malı teslim almadan çek keşide etmesinin mümkün olmadığını, davacı tarafın mal teslimi yapılmadığı iddiasını yazılı delil ile ispat etmek zorunda olduğunu, davacı tarafın basiretli tacir gibi davranmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, davalının ticari defter ve belgelerini yapılan yasal ve kesin ihtara rağmen ibraz etmemesi hususu bir bütün olarak değerlendirilerek, davacının usulüne uygun olarak tutulmuş ticari defter ve belgeleri çerçevesinde fazladan yapmış olduğu 127.645,37 TL'lik bedelin sebepsiz zenginleşme hükümleri doğrultusunda iadesi gerektiği ve bu suretle davacının talebinin kısmen yerinde olduğu, davacının fazlaya ilişkin talebinin yerinde olmadığı dava tarihi öncesinde davalıya ihbar veya ihtar gönderildiğine ilişkin olarak davacının geçerli delil ve belge sunmaması nedeniyle davalının en geç dava tarihi itibariyle borcu ödeme yükümlülüğünün muaccel olduğu, bu sebeple, sebepsiz zenginleşmeden kaynaklı borcun dava tarihinden itibaren işleyecek ticari işlere uygulanan faiz niteliğinde olmak üzere değişen oranlarda avans faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilebileceği gerekçesiyle davanın kısmen kabulü ile 127.645,37 TL alacağın dava tarihi olan 06.04.2017 tarihinden itibaren işleyecek değişen oranlarda avans faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin istemin reddine karar verilmiş, hüküm davalı tarafça temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, taraflar arasındai ticari faaliyet kapsamında verilen çekler karşılığında, mal teslim edilmemesi nedeniyle doğan alacak istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 373/4 hükmü uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davalının bütün temyiz itirazları yerinde değildir.
V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalının temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 15.04.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

