

11. Hukuk Dairesi         2024/6004 E.  ,  2024/8024 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/1005 Esas, 2024/677 Karar
HÜKÜM : Esastan ret

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili asıl ve birleşen davalara ilişkin dava dilekçesinde; müvekkili tarafından ... Özel Güvenlik Hizmetleri...Ltd. Şti. ve ... Özel Güvenlik Hizmetleri...Ltd. Şti. aleyhine açılan rücu davasında anılan şirketlerin ortaklar kurulu kararıyla tasfiye sürecine girip tasfiye işlemlerinin tamamlanmasının ardından ticaret sicilinden terkin edildiklerinin tespit edildiğini, davanın görüldüğü Mahkeme tarafından anılan şirketlerin ihyası için dava açmak üzere müvekkiline süre verildiğini ileri sürerek zikredilen şirketlerin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin tasfiye işlemlerini usulüne uygun olarak gerçekleştirip sonuçlandırdığını, yapılan ilana rağmen alacağı için başvurmayan davacının ihya isteme hakkı bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı Ticaret Sicil Müdürlüğü temsilcisi cevap dilekçesinde; ihyası talep edilen şirketlerin ortaklar kurulu kararıyla terkin edildiğini, sorumluluğun tasfiye memuruna ait olduğunu, yasal hasım konumunda olan müvekkili aleyhine yargılama gideri ve vekalet ücretine hükmedilmemesini istemiştir.

3.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, asıl ve birleşen davaların kabulüne, Tasfiye Halinde ... Özel Güvenlik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi ile Tasfiye Halinde ... Özel Güvenlik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi'nin İzmir 5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2020/166 E. sayılı dosyasının görülüp sonuçlandırılması ve infazı işlemleri ile ilgili ek tasfiye işlemleri ile sınırlı olmak kaydı ile ticaret siciline yeniden tescili ile ihyasına, ihyasına karar verilen Tasfiye Halinde ... Özel Güvenlik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi yönünde tasfiye memuru olarak birleşen dosya davalısı ...'ın atanmasına, yine ihyasına karar verilen Tasfiye Halinde ... Özel Güvenlik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi yönünde tasfiye memuru olarak birleşen dosya davalısı ...'ın atanmasına, yargılama gideri ve vekâlet ücretlerinin tasfiye memurlarından alınmasına karar verilmiş, hüküm davalı ... vekilince temyiz edilmiştir.


V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık ortaklar kurulu kararıyla tasfiye edilen limited şirketlerin ihyası koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 547 nci madddesi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davalı ... vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı ... vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 19.11.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

