

11. Hukuk Dairesi         2024/5522 E.  ,  2024/7569 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/2691 Esas, 2022/1296 Karar
HÜKÜM : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2016/594 E., 2019/378 K.

Taraflar arasındaki haksız rekabetin tespiti ve önlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın ... Kimya Tic. Ltd. Şti. yönünden reddine, ... Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. Yönünden kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Dairemizin 16.05.2024 tarihli, 2023/233 E., 2024/4016 K. sayılı kararı ile Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 07.10.2016 tarih ve 2016/21909 numaralı iddianamesi ile davalı şirketlerin yetkilileri hakkında 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun (6102 sayılı Kanun) 62 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca cezalandırılmaları talebi ile Bakırköy Asliye Ceza Mahkemesi'nde kamu davası açıldığı, ceza dosyasının dava dosyası içerisinde bulunmadığı belirlenmiş ve anılan ceza dosyasının Mahkemesinden celbi ile sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerektiği belirtilerek geri çevirme yapılmıştır. Geri çevirme kararından sonra Bölge Adliye Mahkemesince Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 07.10.2016 tarih ve 2016/21909 numaralı iddianamesi ile açılan davanın tespiti ile dosya aslının ilgili Asliye Ceza Mahkemesinden temin edilerek gönderilmesi hususunda İlk Derece Mahkemesine müzekkere yazılmışsa da Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığının 2016/21909 numaralı iddianamesi ile açılan davanın değil 2016/21909 soruşturma numaralı dosyası üzerinden 2016/7196 numaralı iddianame ile açılan dava dosyasının celbedildiği ve temyize konu dosya ile bir ilgisinin bulunmadığı anlaşılmıştır. Bu bakımdan geri çevirme kararının titizlikle yerine getirilmesi, Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 07.10.2016 tarih ve 2016/21909 numaralı iddianamesi ile açılan dava dosyasının dosya içine alınarak sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

