

11. Hukuk Dairesi         2023/6640 E.  ,  2024/2576 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul 2.Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/97 Esas, 2020/47 Karar


HÜKÜM : Kısmen kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı vekili

Taraflar arasındaki marka hükümsüzlüğü davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkemece verilen karar taraf vekillerine tebliğ edilmiş, taraf vekillerince yasal süre içerisinde kararın temyizi istenmiş, Dairemizce yapılan temyiz incelemesinde ise davalı vekilinin 25.06.2020 havale tarihli temyiz dilekçesi maddi hata sonucu gözden kaçırılarak yalnızca davacı vekilinin temyiz itirazları değerlendirilmiş ve kararın bozulmasına karar verilmiştir. Bu kez davalı vekili, Dairemiz bozma ilâmına karşı karar düzeltme talebinde bulunmuş ve temyiz dilekçesinin incelenmesini talep etmiş olup, davalı vekilinin talebinde haklı olduğu ve mahkeme kararına karşı süresinde temyiz yoluna başvurduğu tespit edilerek Dairemizin 05.07.2023 tarih, 2022/6647 E. 2023/4141 K. sayılı kararı ile, davalı vekilinin karar düzeltme talebinin bu yönden kabulüyle Dairemizin 13.04.2022 tarih, 2020/5795 E. ve 2022/2997 K. sayılı bozma kararının ortadan kaldırılmasına ve davalı vekilinin incelenmeyen temyiz itirazlarının incelenmesine ve reddine karar verilmiştir.

Bu kez davalı vekili tarafından Dairemizin 05.07.2023 tarih, 2022/6647 E. 2023/4141 K. sayılı karar düzeltme ilamına karşı karar düzeltme yoluna başvurulmuş ise de; Mülga 1086 sayılı Hukuk Usulu Muhakemeleri Kanunu'nun 440 ncı maddesinde, temyiz dilekçesi ve kanuni süresi içinde verilmiş olması şartiyle karşı tarafın cevap dilekçesinde ileri sürülüp hükme etkisi olan itirazların kısmen veya tamamen cevapsız bırakılmış olması hali karar düzeltme sebebi olarak gösterilmiş olup Dairemizce anılan bu hüküm gereğince davalı vekilinin temyiz dilekçesinin sehven incelenmemiş olması sebebiyle davalı vekilinin buna dair karar düzeltme talebi kabul edilerek temyiz itirazlarının incelenmesine karar verilmiştir. Bir başka deyişle, davalının incelenmeyen temyiz itirazlarının incelenmesi karar düzeltme yolu ile sağlanmış olup bu inceleme sonucu verilen kararın karar düzeltme prosedürü neticesinde verildiği tartışmasızdır.

Yargıtay Hukuk Daireleri tarafından karar düzeltme incelemesi neticesinde verilen kararlara karşı yeniden karar düzeltme yolu öngörülmediğinden davalı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin bu sebeple reddi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

28.03.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.




