

11. Hukuk Dairesi         2025/172 E.  ,  2025/348 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI: 2024/95 Esas, 2024/133 Karar
HÜKÜM : Dava ret
İLGİLİ BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ: Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/542 Esas, 2021/1995Karar

Taraflar arasındaki menfi tespit davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 05.07.2023 tarihli ve 2022/1040 E., 2023/4157 K. sayılı kararıyla İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, bu karara karşı davalı vekili tarafından temyiz kanun yoluna başvurulmuş olmakla, yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü.

Dosyanın incelenmesi neticesinde; Dairemizin 05.07.2023 tarihli ve 2022/1040 E., 2023/4157 K. sayılı kararının "VI.KARAR" başlıklı hüküm kısmında "1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, 2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA" ilişkin kısmının maddi hataya dayalı olarak sehven yazıldığı, bu hususun resen göz önüne alınarak düzeltilmesi gerektiği, aslında olması gereken hususun "1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA" şeklinde olması ve dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerektiğidir. Ancak bu durum gözden kaçırılarak dosya İlk Derece Mahkemesine gönderilmiş ve yukarıda belirtilen karar verilerek temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmiştir. Dairemiz kararında sehven yapılan bu yazım hatasının resen düzeltilerek, Dairemizce verilen 05.07.2023 tarihli ve 2022/1040 E., 2023/4157 K. sayılı kararının "VI.KARAR" başlıklı hüküm kısmında yer alan 1. ve 2. bendlerin hükümden çıkartılmasına, yerine "1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA" ibaresinin yazılmasına, yapılan hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 05.07.2023 tarihli ilamının eki sayılmasına,

Her ne kadar İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak davanın kabulüne karar verilmişse de, yukarıda belirtilen husus nedeniyle kararın Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilmesi gerektiğinden dolayı İlk Derece Mahkemesince verilen 14.11.2024 tarihli kararın yok hükmünde olduğu gözetilerek ORTADAN KALDIRILMASINA,

İşbu sebeple Dairemizce yapılan bozma nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesince bir karar verilmesi gerektiğinden dolayı dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.İlk Derece Mahkemesince verilen 14.11.2024 tarihli kararın yok hükmünde olduğu gözetilerek ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.Dairemizce verilen 05.07.2023 tarihli ve 2022/1040 Esas, 2023/4157 Karar sayılı kararının "VI.KARAR" başlıklı hüküm kısmında yer alan 1. ve 2. bendlerin hükümden çıkartılmasına, yerine "1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA" ibaresinin yazılmasına, yapılan hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 05.07.2023 tarihli ilamının eki sayılmasına,

3.Taraf vekillerinin temyiz itirazlarının incelenmesine şimdilik yer olmadığına,

4.Dosyanın bir karar verilmek üzere Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesini teminen İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

Peşin alınan temyiz karar harçlarının istekleri halinde ilgililere iadesine,

22.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

