

11. Hukuk Dairesi         2024/6307 E.  ,  2024/8503 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1785 Esas, 2023/1808 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Artvin 1. Asliye Hukuk Mahkemesi (Tüketici Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2019/534 Esas, 2022/296 Karar

Taraflar arasındaki menfi tespit davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 18.12.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı vekili tarafından tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 10.06.2024 tarihli ve 2024/3358 E., 2024/4815 K. sayılı kararıyla ek kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; davacı asılın takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına karar verildiğini ancak temyiz edenin davalı olduğunu ve verilen para cezasının davalıya ait olması gerektiğini belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilmesini talep etmiştir.

Davacı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosya içeriğine göre, Bölge Adliye Mahkemesince yeniden verilen kısmen kabul kararının davalı vekilince temyizi üzerine Bölge Adliye mahkemesince verilen 18.12.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiş, iş bu kararın davalı vekilince temyizi üzerine Dairemizce verilen 10.06.2024 tarih, 2024/3358 E. ve 2024/4815 K. sayılı ilamda kararı temyiz etmeyen davacı asıl aleyhine para cezasına hükmedilmiştir. Bu durumda ek kararı temyiz eden davalı asıl aleyhine adli para cezasına hükmedilmesi gerekirken temyiz etmeyen davacı asıl aleyhine adli para cezasına hükmedilmesi hatalı olmuştur. Hükmü temyiz etmeyen davacı vekili tarafından bu yöne ilişkin verilen maddi hatanın düzeltilmesi isteminin anılan Kanun'un 304 üncü maddesine göre kabulü ile Dairemizin10.06.2024 tarihli ve 2024/3358 E., 2024/4815 K. sayılı ilamının sonuç bölümüne "Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkin temyiz talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 inci maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden davalı asılın takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına ibaresinin eklenerek maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 10.06.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin maddi hata talebinin KABULÜNE,

Dairemizin 10.06.2024 tarih, 2024/3358 E. ve 2024/4815 K. sayılı ilamının sonuç bölümüne "Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkin temyiz talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 inci maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden davalı asılın takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına" ibaresinin eklenerek maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 10.06.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine, 02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

