

11. Hukuk Dairesi         2024/3165 E.  ,  2024/4304 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1460 Esas, 2024/447 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 8. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/544 E., 2021/21 K.

Taraflar arasındaki sözleşmeden kaynaklı alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin başvurunun esastan reddine davalı vekilinin başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkeme kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde; davacı şirketin 170.186,00 euro miktarındaki zararının, şimdilik (harca esas değer bakımından) 50.000,00 TL’lik kısmının davalıdan temerrüdün gerçekleştiği tarihten itibaren 3095 sayılı Kanun'un 4/a maddesi uyarınca işletilecek faizi ile birlikte tazminine, sonrasında 14.10.2020 tarihli ıslah dilekçesi ile de fazlaya ilişkin başkaca dava ve talep hakları saklı kalmak kaydıyla, davacı şirketin 18.262,75 euro miktarındaki zararının temerrüdün gerçekleştiği tarihten itibaren 3095 sayılı Kanun'un 4/a maddesi uyarınca işletilecek faizi ile birlikte davalıdan tazminini talep ettiği, dosyada ki bilirkişi raporu gerekse davacının istinaf istemine de konu ettiği yapılan en yüksek hesaplama 42.664,44 euro olup bununda dava tarihindeki değeri 229.534,68 TL olmakla davanın açıldığı 12.06.2018 tarihi itibarıyle davanın toplam değerinin ıslahla talep edilen (18.262,75 euro) 98.259,07 TL olduğu, bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 98.259,07 TL olup her halükarda Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



