

11. Hukuk Dairesi         2024/4820 E.  ,  2024/6155 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/653 Esas (derdest dosya)
HÜKÜM : Talebin reddi
(07.02.2024 tarihli ara karar için)

Taraflar arasındaki pay devrinin iptali ile tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... ve ... ile davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve ... ile davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 24.04.2023 tarihli ve 2021/4052 E., 2023/2387 K. sayılı ilamı ile Bölge Adliye mahkeme kararının kaldırılarak ilk derece mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak dosyanın 2023/653 esasa kaydının yapıldığı, yargılama sırasında davalılar ... ve ... vekillerinin 07/02/2024 tarihli dilekçesi ile mahkemenin 28/11/2018 tarih 2014/465 Esas 2018/939 Karar sayılı kararında anılan davalılar hakkında hüküm kurulmadığı bildirilerek hükmün HMK.nun 305/A maddesi gereğince tamamlanmasının talep edildiği, mahkemece 07.02.2024 tarihli karar ile talebin reddine karar verildiği, karara karşı davalı ... vekilince 21.01.2024 tarihli, davalı ... vekilince de 22.01.2024 tarihli dilekçe ile istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince Yargıtay bozma ilamına konu karara karşı temyiz yoluna başvurulabileceğinden temyiz incelemesi yapılması için dosyanın dairemize gönderilmek üzere geri çevrilmesine kesin olarak karar verilmiştir.

İlk derece mahkemesince verilen 07.02.2024 tarihli hükmün tamamlanması talebinin reddine dair ara kararı davalılar ... ve ... tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı HMK'nın geçici 3 üncü maddesinde, bölge adliye mahkemelerinin faaliyete başlama tarihinden önce verilmiş kararlar hakkında, hüküm kesinleşinceye kadar 1086 sayılı HUMK'un 427 ila 454. maddelerinin uygulanmasına devam olunacağı belirtilmiş olup 1086 sayılı HUMK’un 427 nci maddesinde de temyizi kabil kararlar sayılmış ve nihai kararların temyiz edilebileceği belirtilmiştir. Somut olayda bozma ilamı üzerine aynı davalılar vekilince aynı gerekçe ile verilen maddi hata talepli dilekçeleri Dairemizin 25.03.2024 tarih 2024/1919 Esas-2024/2387 Karar sayılı kararı ile maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçenin reddine karar verilmiş olmakla bu kez aynı davalılar vekilince talep edilen hükmün tamamlanması talebinin reddine dair verilen 07.02.2024 tarihli ilk derece mahkeme ara kararın ilk derece mahkemesince verilmiş herhangi bir nihai karar bulunmadığından bu aşamada temyiz incelemesi mümkün olmadığı anlaşılmakla davalılar ... ve ... vekilinin bu ara karara yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalılar ... ve ... vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
İlk derece mahkemesinin temyiz edilemeyen ara kararına ilişkin temyiz talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 inci maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden davalı asıllarının takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





