

11. Hukuk Dairesi         2024/6512 E.  ,  2025/91 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1406 Esas, 2024/1431 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 4. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/169 E., 2024/422 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin maddi ve manevi tazminatın tahsili talebiyle açtığı davada yargılama devam etmekteyken ticaret sicil müdürlüğünden gelen cevabi yazı sonucunda işveren ... Elektrik Tes. San. Tic. Ltd. Şti.’nin 08.02.2016 tarihinde tasfiye sonucu terkin edildiğinin öğrenildiğini ileri sürerek tasfiye halinde ... Elektrik Tes. San. ve Tic. Ltd. Şti.'nin İzmir 11. İş Mahkemesinin 2013/169 E. sayılı derdest dava için geçerli olmak üzere ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı İzmir Ticaret Sicil Müdürlüğü cevap dilekçesinde; şirketin tasfiyesinin kanuna uygun olarak gerçekleştirilmesinden ve sona erdirilmesinden tasfiye memurunun sorumlu olduğunu, müdürlüklerinin bu konuda herhangi bir inceleme yükümlülüğünün bulunmadığını, müdürlüklerinin davanın türü itibariyle yasal hasım konumunda olduğunu, davanın açılmasına sebebiyet vermediğini savunarak müdürlükleri aleyhine yargılama gideri ve vekalet ücretine hükmedilmemesine karar verilmesini istemiştir.

2.Davalı ...’a dava dilekçesi usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş, davalı tarafından davaya cevap verilmemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, tasfiye öncesinde 26.03.2013 tarihinde şirket aleyhinde İzmir 11. İş Mahkemesi’nin 2013/169 E. sayılı tazminat davasının açıldığı, bu dava derdest iken "tasfiyenin tamamlandığı" gerekçesiyle şirketin tasfiyesinin sonlandırılmasına ilişkin karar verildiği gözetildiğinde davacı tarafın ihyayı istemekte hukuki yararının ve haklı sebebinin bulunduğu, şirket hakkında açılmış ve devam eden bir dava var iken şirketin tasfiyesinin davalı tasfiye memuru tarafından eksik bırakılarak sicildeki kaydının silindiği, bu durumda şirket tüzel kişiliğinin sona erdiğinden söz edilemeyeceği, şirketin ihyasına karar verilebilme koşullarının oluştuğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm davalı ... vekilince istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince, davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, karar davalı ... vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
1. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ticaret sicilinden terkin edilerek tüzel kişiliği ortadan kalkmış bulunan dava dışı şirketin derdest dava nedeniyle yeniden ihyası istemine ilişkindir.

2. Değerlendirme
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı ...'ın temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 14.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

