

11. Hukuk Dairesi         2024/5676 E.  ,  2025/106 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/713 Esas, 2024/825 Karar
HÜKÜM : Ret

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, davalı Şirket'in 05.02.2019 tarihinde yapılan 2017 yılına ait olağan genel kurul toplantısının 3, 4, 5, 7, ve 8. maddeleriyle alınan kararların hukuka, ana sözleşmeye, afaki iyiniyet kuralların aykırı olduğunu ileri sürerek davaya konu genel kurulda alınan 3, 4, 5, 7 ve 8 numaralı kararların iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde, davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, anonim şirket genel kurul kararlarının iptali davası şirket ortağı tarafından açılabilecek olup, ortağın bu sıfatının iptal davasının kesinleşmesine kadar devam etmesi gerektiği, davacının 20/02/2023 tarihinde kesinleşen Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesinin 20/04/2022 tarih 2021/237 Esas 2022/335 Karar sayılı kararıyla davalı şirket ortaklığı sıfatının sona erdiği, bu durumda davacının davalı şirket ortaklığından çıkartılmasına ilişkin verilen kararın istinaf aşamasında kesinleşmesi ile davalı şirket ortaklığı sıfatının sona erdiği, aktif husumet ehliyetinin kalmadığı gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın aktif husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiş, karar, davacı tarafından temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, davalı şirketin 05.02.2019 tarihli genel kurulunda alınan 3, 4, 5, 6, 7 ve 8 numaralı kararlarının iptali istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, Bölge Adliye Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 373/3 hükmü uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacının bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacının temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 14.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.




