

11. Hukuk Dairesi         2024/3224 E.  ,  2025/1421 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI :2023/2334 Esas, 2024/227 Karar
HÜKÜM :Yargılama iadesi isteminin esasa girmeden reddine

Bölge Adliye Mahkemesi kararı yargılamanın iadesini talep eden vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Yargılamanın yenilenmesini talep eden vekili dilekçesinde; istinaf mahkemesince verilen 26.10.2021 tarihli kararın davalı müvekkili tarafından temyizine ilişkin Yargıtay kararının 15.02.2023 tarihinde verilmiş olmasına rağmen taraflarına 23.07.2023 günü tebliğ edildiğini, borçlu aleyhine tahsilde tekerrür olmamak kaydı ile aynı anda ve sıra gözetilmeksizin hem rehnin paraya çevrilmesi yoluyla hem de kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla takip yapılamayacağına dair Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulunun 20.01.2023 tarih, 2021/2 E., 2023/1 K. sayılı kararının yayımlanmasından sonra taraflarına tebliğ edilen Daire kararının bu karara aykırı olduğunu, ortada net bir hukuksuzluğun bulunduğunu ileri sürerek, yargılamanın iadesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Karşı taraf talebe cevap vermemiştir.

III. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı tarafından yargılamanın iadesi nedeni olarak ileri sürülen hususların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 375. maddesinde belirtilen sebepler arasında sayılmadığı gerekçesi ile yargılamanın iadesi talebinin esasa girilmeden reddine karar verilmiş, karar yargılamanın iadesini talep eden vekili tarafından temyiz edilmiştir.
IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Talep, yargılamanın iadesi istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava dosyası içerisindeki bilgi ve belgelere, Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, yargılamanın iadesini talep eden vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yargılamanın iadesini talep eden vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









