

11. Hukuk Dairesi         2024/6302 E.  ,  2025/1180 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI :2023/747 Esas, 2024/210 Karar
HÜKÜM :Kısmen kabul

Mahkemece bozmaya uyularak verilen karar taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin ihraç ettiği kiraz emtiasının yurt dışındaki alıcısına teslim edilmek üzere davalı tarafından taşındığını, meydana gelen kaza sonucu emtianın tamamen hasara uğradığını ileri sürerek zarar bedeli alan 69.060,00 euro ile 600,00 TL gümrük giderinin davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının aktif dava ehliyeti bulunmadığını, emtianın kamyona yüklenmesi ile hasar sorumluluğunun alıcıya geçtiğini, tazminat isteminin fahiş bulunduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak, davacı vekilinin oluşan zarar miktarını yabancı para cinsinden talep ettiği, tazminat hesabının CMR'nin 23. maddesine göre yapılacağı ve buna göre taşıyıcı yükün kısmen veya tamamen kaybından dolayı tazminat ödemekle sorumlu tutulduğunda, bu tazminatın yükün taşınmak üzere kabul edildiği yer ve zamandaki kıymetine göre hesaplanması gerektiği, tazminatın eksik brüt ağırlığın kg başına 8,33 SDR hesap birimini aşmayacağı, CMR'nin 27. maddesinde de hak sahibine ödenecek tazminat için faiz istenebileceği, yıllık %5 üzerinden hesap edilecek faizin ödeme isteğinin yazılı olarak taşımacıya gönderildiği tarihten başlayacağı gerekçesiyle davanın kısmen kabul, kısmen reddi ile 56.237,00 euro' nun 19.07.2007 tarihinden itibaren CMR 27. maddesi gereğince yıllık %5 dava tarihinden itibaren işleyecek faizi ile birlikte davalıdan tahsiline fazlaya ilişkin istemin reddine, 600,00 TL gümrük giderinin dava tarihinden itibaren işleyecek reeskont faizi ile birlikte davalıdan tahsiline fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiş, hüküm, taraf vekillerince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, uluslararası karayoluyla taşıma (CMR) sözleşmesinden kaynaklanan maddi tazminat istemine ilişkindir.


B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, taraf vekillerinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalıya yükletilmesine, aşağıda yazılı harcın istek halinde davacıya iadesine, 24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

