

11. Hukuk Dairesi         2024/4379 E.  ,  2024/6095 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/428 Esas, 2023/613 Karar
HÜKÜM : Direnme

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı vekilince temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 25.02.2021 tarihli, 2020/1897 E. ve 2021/1759 K. sayılı K. ile onanmış, onama kararına karşı davalı vekilince karar düzeltme yoluna başvurulması üzerine Dairemizin 02.11.2022 tarihli, 2021/4764 E. ve 2022/7700 K. sayılı kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan inceleme neticesinde Dairemizin 05.12.2023 tarihli, 2023/5920 E. ve 2023/7082 K. sayılı kararı ile direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekilince Dairemiz onama kararına karşı yeniden temyiz başvurusunda bulunulmakla İlk Derece Mahkemesinin 02.05.2024 tarihli ek kararı ile temyiz incelemesinin usulüne uygun olarak gerçekleştirildiği, kesinleşen karara karşı olağanüstü kanun yolları dışında yeniden temyiz isteminde bulunulamayacağı gerekçesiyle temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; İlk Derece Mahkemesinin 02.05.2014 tarihli ek kararına ilişkindir.

Temyiz isteminin reddine ilişkin 02.05.2024 tarihli İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar, usul ve yasaya uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 02.05.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin temyiz talebinin kötü niyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 inci maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden davalı asılın takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Para cezasının İlk Derece Mahkemesince yerine getirilmesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

05.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








