

11. Hukuk Dairesi         2025/451 E.  ,  2025/1559 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 2. Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/225 Esas, 2023/132 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde davalı ... Film A.Ş. vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin "..." ve "... 2" adlı romanların yazarı olduğunu, davalı ... Yapım A.Ş.'nin yapımcısı olduğu "Adını ..." adlı televizyon dizisinin fragman ve tanıtımlarının diğer davalıya ait televizyon kanalında yayınlanmaya başladığını, bu yayınlardan söz konusu dizi filmin konusunun müvekkiline ait romanlarla aynı olduğunun anlaşıldığını, konusu dışında dizinin kahramanlarının, yardımcı karakterlerinin ve olayların geçtiği yerlerin de romanla birebir benzerlik gösterdiğini, davalıların bu eylemlerini müvekkilinden izin almadan gerçekleştirdiklerini, bu suretle müvekkilinin eser sahipliğinden kaynaklanan haklarını ihlal ettiklerini ileri sürerek davalıların tecavüz teşkil eden eylemlerinin men'ine ve ref'ine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... Yapım Televizyon ve Film A.Ş. vekili, davaya konu dizinin konusu ve senaryosu ile davacıya ait kitapların konusunun farklı olduğunu, davaya konu dizinin konusunun 1972 tarihli "..." isimli sinema filminden alındığını, anılan sinema filminin senaristi ile müvekkili arasında senaryonun kullanılmasına dair sözleşme imzalandığını savunarak davanın reddini istemiştir.

2.... Televizyon Reklam ve Film. San.Tic. A.Ş. vekili, davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davanın kabulü ile davaya konu Adını ... isimli dizide davacıya ait ... isimli romanından izinsiz alıntı yapılması nedeni ile vaki tecavüzün refine ve menine, dizinin bölümlerinin ve fragmanlarının TV kanallarından ve internet sitelerinden yayınının önlenmesine karar verilmiş, hüküm davalılar vekillerince temyiz edilmiş, Dairemizin 18.09.2024 tarihli, 2024/1416 E. ve 2024/6494 K. sayılı kararı ile hükmün onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davalı ... Film A.Ş. vekilince karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, davacıya ait eser niteliğindeki romanların, davalıların yapımcısı ve yayıncısı oldukları televizyon dizisinde izinsiz biçimde aynen kullanıldığı iddiasıyla davacının eser sahipliğinden kaynaklanan haklarına tecavüzün men’i ve ref’i istemine ilişkindir.

B.Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davalı ... Film A.Ş. vekilinin 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 440. maddesinde sayılan hallerden hiçbirini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davalı ... Film A.Ş. vekilinin karar düzeltme isteminin HUMK'un 442. maddesi gereğince REDDİNE, aşağıda yazılı bakiye 391,60 TL karar düzeltme ret harcının ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen HUMK'un 442/3 hükmü uyarınca takdiren 3.605,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 06.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



