

11. Hukuk Dairesi         2025/663 E.  ,  2025/1224 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1959 Esas, 2024/2207 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/390 E., 2024/571 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı tasfiye memuru tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili ile sicilden resen terkin edilen ... Yem Yem Katkı Maddeleri Taşımacılık Hayvancılık Sanayi Limited Şirketi arasında genel kredi sözleşmeleri bulunduğunu, ödenmeyen kredi borçları için takip başlatacakları vakit şirketin terkin edildiğini öğrendiklerini ileri sürerek zikredilen şirketin ihyasına, şirketin resen terkin sebebi gözetilerek tasfiye memuru atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı Ticaret Sicil Müdürlüğü usulüne uygun davetiye tebliğine rağmen davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava dışı şirketin 18.09.2015 tarihinde kapanışının sicile tescili yapılarak unvan ve işletme kaydının sicilden resen silindiği, davacının şirketin ihyasını talep etmekte hukuki yararı bulunduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm tasfiye memurunca istinaf edilmiştir.

2.İlk derece mahkemesince 06.11.2024 tarihli ek karar ile tasfiye memuru vekilinin 06.08.2024 tarihi itibariyle hükmü istinaf ettiği, gerekçeli kararın tebliğ süresi dikkate alındığında istinaf dilekçesinin yasal 2 haftalık süreden sonra yapıldığı anlaşılmakla tasfiye memuru ... vekilinin istinaf reddine karar verilmiş, ek karar da tasfiye memurunca istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tasfiye memurunun ek karara yönelik istinaf başvurusunun yerinde olduğu kabul edilerek, ek kararın kaldırılmasına ve dava dosyasının esasının incelenmesine geçilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun bulunduğu gerekçesiyle tasfiye memuru ... vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, tasfiye memurunca temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, sicilden terkin edilen şirketin ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı tasfiye memuru ... vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 25.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

