

11. Hukuk Dairesi         2024/3392 E.  ,  2024/4571 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2448 Esas, 2023/1996 Karar
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Alanya 1. İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/70 E., 2023/17 K.

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesi kararının dosyası dairemize gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:

Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince verilen 11.09.2023 tarih ve 2023/2448 E., 2023/1996 K. sayılı kararının davacı vekili tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 tarih, 2023/12460 E., 2023/13090 K. sayılı kararıyla davacı adli yardım talebinin reddine karar verildiği, kararın itirazen incelenmesinin adı geçen davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine dosyanın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 337 nci maddesi uyarınca Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

Sosyal hukuk devletinin bir gereği olarak kabul edilmiş olan adli yardım, ekonomik bakımdan yetersiz olan kimselere, yargı organları önünde haklarını arayabilmeleri veya savunma yapabilmeleri için parasal kolaylıklar sağlanması anlamına gelir. Bu anlamdaki kolaylıklar yargılama giderlerinden muafiyet ve ücretsiz hukuki yardım sağlanması yoluyla gerçekleştirilebilir. (Pekcanıtez H./Özekes M./Akkan M./Taş Korkmaz H.: Pekcanıtez Usul Medeni Usul Hukuku, Cilt III, İstanbul 2017, s. 2410-2411).

Adli yardım 6100 sayılı Kanun’un 334 ve devamı maddelerinde düzenlenmiştir. Anılan maddelere göre gerçek kişiler ile kamuya yararlı dernek ve vakıfların yararlanabileceği adli yardımın şartları, ödeme gücünden yoksun olma ve talebin açıkça dayanaktan yoksun olmamasıdır.

Adli yardım talebinde bulunan gerçek kişi veya tüzel kişinin yargılama giderlerini karşılayabilecek durumda olmadığını gösteren mali durumuna ilişkin belgeleri de mahkemeye ibraz etmesi gerekir. Adli yardım talebinde bulunanın ödeme gücünden yoksun olup olmadığı, bu belgeler incelenerek belirlenecektir.

Bu açıklamalar ışığında, Yargıtay 10. Hukuk Dairesince verilen davacının adli yardım talebinin reddine ilişkin kararına karşı yapılan itirazı incelemeye yetkili Dairemizce adli yardım talebini içeren dilekçe ile ekindeki belge ve bilgiler birlikte değerlendirildiğinde; adli yardım talebinde bulunan tarafın, kendisi ve ailesinin geçimini önemli ölçüde zor duruma düşürmeksizin gereken temyiz yoluna başvuru giderlerini kısmen veya tamamen ödeme gücünden yoksun olduğu zira dosyada muhtarlıktan alınmış fakirlik belgesi bulunduğu, özür durumuna göre tüm vücut fonsiyon kaybı oranının %60 olduğu ve adına kayıtlı gayrimenkulünün bulunmadığı anlaşılmıştır. Bu durum karşısında, davacının kendisi ve ailesinin geçimini önemli ölçüde zor duruma düşürmeksizin, kararın temyiz incelemesinin yapılabilmesi için gereken temyiz harcını kısmen veya tamamen ödeme gücüne sahip olmadığı anlaşıldığından, davacının adli yardım talebinin reddine dair karara yapmış olduğu itirazın kabulüne karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı tarafından adli yardım talebinin reddi kararına karşı yapılan itirazın KABULÜNE, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 tarih, 2023/12460 E., 2023/13090 K. sayılı ilamı ile verilen adli yardım talebinin reddine ilişkin kararın KALDIRILMASINA, davacının adli yardımdan yararlandırılmasına ve bu davalıların temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine GÖNDERİLMESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











