

11. Hukuk Dairesi         2024/5944 E.  ,  2024/7642 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 11.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/957 Esas, 2024/952 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kahramanmaraş 6.Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/181 E., 2024/252 K.

Taraflar arasındaki yönetim kurulu kararının butlan nedeniyle iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın fer'i müdahiller vekilince istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen 13.06.2024 tarihli ek karar ile fer'i müdahilin yalnız başına kararı istinaf etme hakkı bulunmadığından fer'i müdahiller vekilinin istinaf başvurusunun sıfat yönünden reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi ek kararı fer'i müdahiller vekili tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince fer'i müdahiller vekilinin ek karara yönelik istinaf isteminin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı fer'i müdahiller vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, fer'i müdahiller vekilinin istinaf isteminin sıfat yönünden reddine dair İlk Derece Mahkemesi ek kararının fer'i müdahiller vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen 18.07.2024 tarihli karara ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 68 inci maddesinin 1 inci fıkrasında ; "Müdahale talebinin kabulü hâlinde müdahil, davayı ancak bulunduğu noktadan itibaren takip edebilir. Müdahil, yanında katıldığı tarafın yararına olan iddia veya savunma vasıtalarını ileri sürebilir; onun işlem ve açıklamalarına aykırı olmayan her türlü usul işlemlerini yapabilir" hükmü düzenlenmiştir.

Fer'i müdahil sıfatıyla temyiz isteminde bulunanın 6100 sayılı Kanunun 66 ncı ve devamı maddeleri uyarınca yanında katıldığı tarafla birlikte hareket etmek zorunda olup, fer'i müdahilin tek başına istinaf / temyiz etme yetkisi bulunmamaktadır.

İstinaf isteminin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

