

11. Hukuk Dairesi         2024/4728 E.  ,  2024/6152 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1678 Esas, 2024/585 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 9. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/44 E., 2023/541 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildi. Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip, gereği düşünüldü.

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde;müvekkili ile davalı şirket arasında imzalanan 30.06.2016 tarihli Katalog Kapsamındaki Firmalardan Gerçekteştirilecek Açık Satışlara Ait Satın Alma Sözleşmesi kapsamında davalının müvekkiline ana para risturn bedeli ödemesi gerektiğini belirterek 1.125.754,60 TL risturn bedelinin 19.07.2019 temerrüt tarihinden itibaren işleyecek avans faiziyle birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın zamanaşımına uğradığını, risturn tutarının hangi satışlar üzerinden hesaplandığı ve hangi usule göre hesaplandığının dava dilekçesinde açık olmadığını, risturn bedelinin yanlış hesaplandığını, sözleşme süresinin dolduğu tarihten sonra yapılan satışlar gereğince aktif bir sözleşme olmamasına rağmen risturn bedeli talap edilmesinin açıkça hukuka aykırı olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 09.05.2023 tarihli duruşmaya davacının mazeretsiz katılmadığı için yenileninceye kadar dosyanın işlemden kaldırılmasına karar verildiği, aradan geçen 3 aydan fazla zamana rağmen davanın yenilenmediği gerekçesiyle davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; 28.03.2023 tarihli duruşmaya katıldıklarını, devam eden 09.05.2023 tarihli duruşmaya katılamadıklarını, mahkemece 09.05.2023 tarihli duruşmada dosyanın işlemden kaldırılmasına karar verildiğini, işbu işlemden kaldırma kararının dosyada masraf bulunmasına rağmen müvekkili kuruma veya vekil olarak kendilerine tebliğ edilmediğini, icra takibi yapılması nedeniyle nihai karardan haberdar olduklarını, aynı mahiyette verilen kararın Yargıtay tarafından bozulduğunu, kararın hak arama özgürlüğüne engel olduğunu ileri sürerek ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile yargılamanın 6100 Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda (6100 sayılı Kanun) düzenlenen usul kurallarına uygun olarak yapılmış olmasına, kamu düzenine aykırılık hallerinin bulunmamasına, dosya kapsamındaki bilgi, belge ve toplanan deliller değerlendirilip yasal düzenlemelere uygun isabetli, yeterli gerekçeyle karar verilmiş olmasına, ileri sürülen istinaf sebepleri dikkate alındığında mahkeme kararında usul ve esas yönünden yasaya aykırılığın olmamasına ve özellikle davacı vekilinin 28.03.2023 tarihli duruşmaya katılmasına rağmen devam eden 09.05.2023 tarihli duruşmaya mazeretsiz katılmaması ve davalının davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi üzerine dosyanın işlemden kaldırılmış olmasına, işlemden kaldırma kararından sonra 6100 sayılı Kanun'un 150 inci maddesi uyarınca 3 ay içinde dosyanın yenilenmemiş olması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiş olmasına, yasada işlemden kaldırma kararlarının taraflara tebliğ edileceğine dair düzenleme bulunmadığı gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf sebepleriyle aynı mahiyette dilekçesi ile kararın bozularak kaldırılmasına ve davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, alacak istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 6100 sayılı Kanun'un 150 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













