

11. Hukuk Dairesi         2024/78 E.  ,  2024/643 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
(Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2019/163 Esas, 2019/647 Karar


HÜKÜM : Asıl davada davada davacının şirketten çıkma talebinin reddi,
şirketin feshi talebinin kabulü; birleşen davaların reddi
... ve ... vekili

Taraflar arasındaki asıl şirket ortaklığından çıkma-şirketin feshi, birleşen tazminat ve birleşen çıkarılma
davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece asıl davada davacını şirketten çıkma talebinin reddi, şirketin feshi talebinin kabulü, birleşen davaların reddine karar verilmiştir.

Kararın birleşen dava davacıları ..., ..., ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede, Dairemizin 27.04.2023 tarihli geri çevirme kararıyla asıl davada davalı birleşen (Nazilli 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2002/377 E.) davada davacı şirketin 19.09.2014 tarihinde 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun geçici 7 nci maddesi hükmü uyarınca ticaret sicilinden terkin edildiği anlaşılmakla, asıl davada davalı birleşen (Nazilli 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2002/377 E.) davada davacı şirket hakkında yargılamaya devam edilebilmesi için asıl davada davacı vekiline süre verilerek asıl şirketin ihyasının sağlanması, Mahkeme kararının söz konusu şirkete usulüne uygun tebliğ edilmesi için dosyanın geri çevrildiği, geri çevirme kararı gereğince Mahkemece asıl davada davacı vekiline vekiline ihya davası açmak için süre verilmesine rağmen asıl davada davacı vekili tarafından Mahkemeden ihyanın talep edildiği ve bu işlemin şirketin ihyasını sağlamayacağı anlaşılmıştır. Dosyanın bu hali ile Dairemize gönderildiği görülmüş ise de şirketin ihyası sağlanıp Mahkeme ilamı şirkete usulüne uygun tebliğ edilmeden temyiz isteminin Dairemizce incelenmesi mümkün bulunmamaktadır.

Bu durumda Mahkemece, geri çevirme kararlarının gereğinin yerine getirilmesi, bu bağlamda gerekirse asıl davada davacı vekiline ihya davası açmak üzere süre verilmesi suretiyle anılan eksikliğin giderilmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



