

11. Hukuk Dairesi         2024/3974 E.  ,  2024/9256 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
KARAR : Değişik İş kaydının kapatılmasına

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamına uyularak itirazın kabulüne, başvurunun kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda,

Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince verilen karar, davacı vekiline 22.12.2021 tarihinde tebliğ edilmiş; davacı vekilinin temyiz dilekçesi ise iki haftalık yasal süre geçirildikten sonra 12.01.2022 tarihinde verilmiştir.

Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin Sabiha Gökçen Havaalanı inşaatında işçi olarak çalışırken ağır yaralandığını, davadışı işveren şirketin %100 kusurlu olduğunu, bu iş kazası nedeniyle davacının %76 beden gücünü kaybettiğini, davacının çalıştığı inşaat nedeniyle işveren sorumluluk poliçesinin düzenlendiğini, manevi tazminat için ise 70.000,00 USD teminat verildiğini, davacının otuza yakın ameliyat geçirdiğini, 7 ay yatalak kaldığını, ömür boyu tedaviye muhtaç olup çalışamayacağını ileri sürerek şimdilik 1.000,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatı, 1.000,00 TL geçici iş göremezlik tazminatı, 1.000,00 TL bakıcı gideri olmak üzere toplam 3.000,00 TL maddi tazminat ile 100.000,00 TL manevi tazminatın temerrüt tarihinden itibaren avans faizi ile birlikte tahsilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının işveren sorumluluk sigorta sözleşmesinin tarafı olmadığını, doğrudan davalıya başvurulamayacağını, davanın pasif husumet yokluğundan reddinin gerektiğini, davadışı işveren ile davacı arasında İstanbul Anadolu 22. İş Mahkemesinin 2018/586 E. sayılı dosyası ile görülen davanın bekletici mesele yapılması gerektiğini, derdestlik itirazında bulunduklarını, müvekkilinin teminat limiti ile sınırlı sorumlu olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyetinin 14.10.2019 tarihli, K-2019/82240 sayılı kararı ile başvurunun usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İTİRAZ HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, davacının yaralanması sebebiyle bir çok ameliyat geçirdiği, 7 ay süre ile yatalak kaldığı, sürekli maluliyetinin bulunduğu, 75.000,00 TL manevi tazminatın yeterli olacağı kanısına ulaşıldığı gerekçesiyle başvuruya itirazın kısmen kabulüne, itiraza konu kararın kaldırılmasına, başvurunun kısmen kabulüne, 75.000,00 TL manevi tazminatın 05.04.2017 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte tahsiline, sürekli ve geçici iş göremezlik, bakıcı gideri, tedavi masrafı isteminin belirsizliği nedeniyle usulden reddine karar verilmiş, karar taraf vekillerince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacının maruz kaldığı iş kazasına bağlı yaralanması sebebiyle davalı ... şirketinden maddi ve manevi tazminat isteyip isteyemeyeceği noktalarında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
1.5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu maddesi.

2.6098 sayılı Borçlar Kanunu'nun 56 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
Dosya içerisindeki bilgi ve belgelere, kararın gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp, değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, davalı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Temyiz olunan Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalıya yükletilmesine,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

