

11. Hukuk Dairesi         2024/4542 E.  ,  2024/8092 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/251 D.iş, 2024/247 Karar
KARAR :Saklanmasınai
SAYISI : KIT/2024-363

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince itirazın kabulü ile alacak isteminin kabulüne karar verilmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince verilen kararın davalı vekilince temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 13.05.2024 tarihli ve 2024/2774 E., 2024/3779 K. sayılı kararıyla davalı vekilinin temyiz isteminin süre ve miktar yönünden ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.

Davalı vekili kararın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 13.05.2024 tarihli ilamında temyiz isteminin miktar dışında süre yönünden de reddine karar verilmiş ise de 7201 sayılı Tebligat Kanunu’nun (7201 sayılı Kanun) 7/a maddesi nazara alındığında elektronik tebligatta tebellüğ tarihinin, tebligatın muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonu olduğunu, 06.03.2024 tarihlinde kendilerine iletilen kararın 11.03.2024 tarihinde tebliğ edilmiş sayılacağını, 11.03.2024 tarihinden itibaren iki haftalık temyiz süresinin başlayacağını, kendilerince iki haftalık temyiz süresi içerisinde olan 25.03.2024 tarihinde temyiz başvurusu yapıldığını ileri sürerek Yargıtay ilamının "Davalı vekilinin temyiz isteminin miktar yönünden reddine karar verilmiştir." şeklinde düzeltilmesini talep etmiştir.

Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davalı vekiline yapılan elektronik tebligatın incelenmesinde Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin 04.03.2024 tarihli kararının 06.03.2024 tarihinde teslim edildiği, aynı tarihte alıcı tarafından okunduğu açıklamasının görüldüğü, 7201 sayılı Kanun'un 7/a maddesinde muhatabın elektronik tebligatı tebellüğ etmiş sayılacağı tarihe ilişkin "Elektronik yolla tebligat, muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda yapılmış sayılır." şeklinde özel bir düzenlemenin yer aldığı, bu düzenlemeye göre elektronik tebligatta tebellüğ tarihinin elektronik tebligatın muhatabın elektronik posta hesabına ulaştığı veya okunduğu tarih olmayıp, tebligatın muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonu olacağından dava konusu Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının davalı vekiline 06.03.2024 tarihinden itibaren 5 günün sonunda tebliğ edilmiş sayılacağı, buna göre de davalı vekilinin temyiz başvurusunun süresinde olduğu anlaşıldığından davalı vekilinin düzeltme talebinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 304 üncü maddesine göre kabulü ile Dairemizin 13.05.2024 tarihli ve 2024/2774 E., 2024/3779 K. sayılı kararının birinci sayfasında geçen "...5684 sayılı Sigortacılık Kanunu 30 uncu maddesinin, 22.07.2020 tarih ve 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun ile değişik 16. bendi uyarınca Sigorta İtiraz Hakem Heyeti kararlarının tebliğinin dosyayı saklamakla görevli Sigorta Tahkim Komisyonunca yapılacak olmasına, komisyonca itiraz hakem heyeti kararı temyiz eden davalı vekiline 06.03.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup davalının temyiz tarihi 25.03.2024 itibari ile iki haftalık temyiz süresinin geçirilmiş olmasına göre davalı vekilinin temyiz istemlerinin süre yönünden reddi gerekmiştir. Kaldı ki..." kısmının ve Dairemiz ilamının ikinci sayfasında geçen "süre yönünden ve..." ibaresinin çıkarılmak suretiyle düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 13.05.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin maddi hata talebinin KABULÜNE,

Dairemizin 13.05.2024 tarihli ve 2024/2774 E., 2024/3779 K. sayılı kararının birinci sayfasında geçen "...5684 sayılı Sigortacılık Kanunu 30 uncu maddesinin, 22.07.2020 tarih ve 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun ile değişik 16. bendi uyarınca Sigorta İtiraz Hakem Heyeti kararlarının tebliğinin dosyayı saklamakla görevli Sigorta Tahkim Komisyonunca yapılacak olmasına, komisyonca itiraz hakem heyeti kararı temyiz eden davalı vekiline 06.03.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup davalının temyiz tarihi 25.03.2024 itibari ile iki haftalık temyiz süresinin geçirilmiş olmasına göre davalı vekilinin temyiz istemlerinin süre yönünden reddi gerekmiştir. Kaldı ki..." kısmının ve Dairemiz ilamının ikinci sayfasında geçen "süre yönünden ve..." ibaresinin çıkarılmak suretiyle düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 13.05.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına,20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

