

11. Hukuk Dairesi         2024/4005 E.  ,  2025/2412 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki marka hükümsüzlüğü ve marka hakkına tecavüzün men'i ile maddi tazminat davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne birleşen davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın asıl dosyada davalı / birleşen dosyada davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesinin 22.02.2024 tarihli ek kararı ile istinaf başvurusu süresinde olmadığından istinaf talebinin reddine karar verilmiştir.
Ek kararın asıl dosyada davalı / birleşen dosyada davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda esas ve karar numarası yazılı kararı ile davalı vekilinin ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, asıl dosyada davalı/birleşen dosyada davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Asıl dosyada davalı / birleşen dosyada davacı vekili, istinaf başvuru dilekçesinde, İlk Derece Mahkemesi gerekçeli kararına ilişkin olarak 20.01.2024 tarihinde elektronik yolla tebligat yapılmış görünse de UETS kaydı incelendiğinde böyle bir tebligatın vekile ulaşmadığının görüldüğünü belirtmiş, temyiz dilekçesi ekinde de bu iddiasına yönelik bir bilirkişi raporu sunmuştur.
Bu durumda, 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 7/a maddesi uyarınca 06.12.2018 tarihli ve 30617 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan ve 01.01.2019 tarihinde yürürlüğe giren Elektronik Tebligat Yönetmeliği'nin "Elektronik tebligatın muhatabın adresine ulaşmasına dair delil kaydının bildirimi" başlıklı 12. maddesine göre, Tebligat Kanunu ve bu Yönetmelik uyarınca yapılan elektronik tebligat işlemlerini yürütmek amacıyla ... tarafından kurulan, işletilen ve güvenliği sağlanan sistem olarak adlandırılan "UETS, elektronik tebligatın muhatabın adresine ulaşıp ulaşmadığına dair delil kayıtlarını tutar ve bu kayıtları, tebligat çıkarmaya yetkili makam ve mercie derhâl ve en geç yirmi dört saat içinde bildirir." düzenlemesi dikkate alınarak İlk Derece Mahkemesi gerekçeli kararının avukat ...'nun UETS adresine tebliğine dair kayıtların temini ile dosyanın Dairemize gönderilmek üzere geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
14.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

