

11. Hukuk Dairesi         2024/4404 E.  ,  2024/9017 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/369 Esas, 2024/715 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen TÜRKPATENT YİDK kararının iptali davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı Kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin “... + ŞEKİL” ibareli marka başvurusuna davalı ...’in “...” ibareli markasına dayanarak yaptığı itiraz üzerine müvekkili başvurusunun TÜRKPATENT YİDK tarafından kısmen reddedildiğini, oysa bütün olarak işaretlere bakıldığında benzerliğin bulunmadığını, davacı başvurusunun ayırt ediciliği sağlayan “RG” ibaresi ile logo içerdiğini, markaların anlamsal açıdan da farklılık arz ettiğini ileri sürerek TÜRKPATENT YİDK’nun 2018-M-11250 sayılı kısmî ret kararının redde konu kısım yönünden iptalini talep etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; başvuruya konu işaretin baskın unsuru “...” ibaresi ile itiraza mesnet “RİMMAN” ibaresi arasında benzerlik bulunduğunu, ortalama tüketici tarafından işaretlerin karıştırılabileceğini savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı ... cevap dilekçesinde; işaretlerin birbirlerine çok yakın telaffuz edildiğini, aynı gibi algılandıklarını, iltibas tehlikesinin bulunduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, taraf markaları arasında karıştırılma tehlikesine sebep olabilecek benzerlik bulunmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm davalı Kurum vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, TÜRKPATENT YİDK kararının iptali talebine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu'nun 6 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, Bölge Adliye Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre davalı ... vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı ... vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 16.12.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

