

11. Hukuk Dairesi         2024/5404 E.  ,  2024/9202 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/88 Esas, 2024/184 Karar
HÜKÜM : Davanın reddi

Mahkeme kararınca bozmaya uyularak, Yargıtayca duruşma istemli olarak davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne, dava, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası delaletiyle uygulanması gereken 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 3156 sayılı Kanun ile değişik 438 inci maddesi gereğince miktar veya değer söz konusu olmaksızın duruşmalı olarak incelenmesi gereken dava ve işlerin dışında bulunduğundan duruşma isteğinin reddine karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; davacılardan ... tarafından 2004 yılında satın alınan www.elemanonline.com isimli internet sitesinin İşkur'un ihtarı üzerine kapatıldığını, yeni şirket kuruluncaya kadar davalının ... Danışmanlık isimli firmasının özel istihdam bürosu belgesi altında hizmet verilmesi, şirket kurulduktan sonra anılan internet sitesinin de bu şirket üzerinden işletilmesi ve ortaklık paylarının ... % 25, ... % 25, ... % 25 ve Akif Baransel % 25 olması için anlaşma yapıldığını, inançlı temlik gereğince dava konusu alan adının davalının danışmanlık şirketine devredildiğini, devirden sonra alan adının tüm veri tabanlarının oluşturulmasının, SEO çalışmalarının, internet sitesinin tasarımının, programlanmasının ve kaynak kodlarının müvekkilleri tarafından hazırlandığını, davalının inanç sözleşmesinin gereğini yerine getirmediğini ve sunucu şifreleri değiştirildiğinden, müvekkillerinin siteye erişiminin 11.05.2013 tarihi itibariyle kesildiğini, davalıya noterden ihtar gönderilerek eylemlerine son vermesinin istendiğini, adi ortaklığı temsil yetkisinin kaldırıldığını, birlikte hak sahipliğinde Borçlar Kanunu hükümlerinin uygulanacağını, davalının aynı tasarımla ve kodlarla www.elemanonline.com.tr ibareli alan adını alarak müvekkillerinin eser sahipliğinden doğan alan adlarına zarar verdiğini belirterek, davalının www.elemanonline.com.tr alan adından yaptığı yayının ve alan adının devrinin tedbiren engellenmesini, FSEK m.10 gereğince müvekkillerinin www.elemanonline.com alan adı ve bu alan adından yayın yapan internet sitesi üzerinde eser sahibi sıfatıyla, birlikte hak sahibi olduklarının tespitini, davalının www.elemanonline.com.tr alan adından yayınladığı internet sitesi ile müvekkillerinin eser sahipliğinden doğan haklarına tecavüz ettiğinin tespiti ile tecavüzün men'ini ve ref'ine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı tarafından husumetin yanlış gösterildiğini, dava konusu uyuşmazlığın Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi'nin görevine girmediğini, müvekkilinin dava konusu alan adının ve web sitesinin sahibi olan firmanın iki ortağından birisi olduğunu, ... Danışmanlık firmasının alan adının ve web sitesinin 10.000,00 TL bedelle ve fatura karşılığında davalılardan ...’dan satın alınarak bedelinin banka havalesi ile ödendiğini, satış işleminden sonra davacıların reklam gelirleri ve ücret karşılığında teknik destek ve danışmanlık hizmeti sağladığını, site gelirlerinin artması üzerine davacıların şirkete ortak olmak istediklerini, davacıların, dava konusu alan adının sunucularında bulunan tüm verileri ve tabanlarını yurtdışında başka bir sunucuya aktardıklarını, cezai müeyyide gerektiren bu eylem için şikayetin yapıldığını, davacıların dava konusu alan adı sahipliğinde haksız ve hukuka aykırı değişiklikler yaptığını belirterek davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, dava konusu www.elamanonline.com ve www.elemanonline.com.tr alan adlı internet sitelerinin alınan bilirkişi raporları gereği eser niteliğinin bulunduğu, alan adı sahipliği kavramı ile alan adı üzerinde web sayfasından birbirinden farklı kavramlar olduğu, 31.10.2008 tarihli Domain ve Web Sitesi Satış ve Devir Sözleşmesi başlıklı sözleşme, Devralan-... Danışmanlık Hiz. Ltd. Şti. ile Devreden-... arasında imzalandığı, sözleşmenin altında ... Danışmanlık Hiz. Ltd. Şti.'nin kaşesi ve imza bulunduğu, davacıların huzurdaki davayı davalı ... aleyhine ikame ettikleri bu haliyle davalı ...'in dava konusu www.elamanonline.com ve www.elemanonline.com.tr alan adlı internet siteleri üzerinde hak sahibi olmadığı dikkate alındığında davalının pasif husumetinin bulunmadığı gerekçesiyle pasif husumet yokluğundan davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacılar vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, www.elamanonline.com ve www.elemanonline.com.tr alan adlı internet siteleri üzerindeki eser sahipliğinin tespiti ile davacıların eser sahipliğinden doğan haklarına tecavüz ettiğinin tespiti ile tecavüzün meni ve refine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'nun 10, 52 nci maddesi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacılar vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davacılar vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı harcın istekleri halinde ilgililere iadesine, 18.12.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

