

11. Hukuk Dairesi         2025/566 E.  ,  2025/1212 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/276 Esas, 2022/1019 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacı banka ile dava dışı şirket arasında imzalanan kredi genel sözleşmeleri uyarınca şirkete krediler kullandırıldığını, davalının, kefalet limitiyle sınırlı ve müşterek borçlu müteselsil kefil olarak sözleşmeleri imzaladığını, gönderilen ihtarnameye rağmen ödenmeyen borç üzerine icra takibine girişildiğini, ancak yapılan haksız itiraz üzerine takibin durduğunu ileri sürerek itirazın iptaline, takibin devamına ve icra inkar tazminatına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan kabul hususunda Mahkemece ek karar verilmesi yönündeki Yargıtay ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, davalı vekilinin dilekçesi incelendiğinde davayı tümüyle kabul ettiğini bildirdiği, vekaletnamesinde davayı kabul hususunda özel yetkisinin bulunduğu, davacı vekilinin de dilekçesiyle vekalet ücreti, yargılama gideri ve incra inkar tazminatı taleplerinin olmadığını bildirdiği gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm, davalı vekilince yalnızca hükmolunan harç yönünden temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, itirazın iptali istemine ilişkin olup; uyuşmazlık, davalı vekilinin davayı tümden kabul etmesi üzerine İlk Derece Mahkemesince davalı aleyhine hükmolunan harcın tahsil edilip edilmeyeceği, davalının adli yardım talebinin harcın tahsiline etki edip etmeyeceği noktasında toplanmaktadır.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava dosyası içerisindeki bilgi ve belgelere, mahkeme kararının gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp, değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, davalı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı, davalı vekilinin bütün temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun bulunan ek kararın ONANMASINA, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,
25.02.2025 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

