

11. Hukuk Dairesi         2024/3324 E.  ,  2024/4570 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI :2023/331 Esas, 2024/360 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ :Ünye 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/26 E., 2022/188 K.

Taraflar arasındaki maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde, davacı şirket müdürü ...'in içerisinde post cihazı, telefon ve banka kartının bulunduğu çantasının çalındığını, şirket müdürünün davalı bankayı arayarak hesaplarının ve kartlarının iptal edilmesini talep ettiği halde hesabından 36.663,36 USD'nin davalı ...'un hesabına havale edildiğini, davalının güvenlik önlemlerini almayarak zarara uğradığını belirterek fazlaya dair haklar saklı tutulmak kaydı ile 10.000,00 TL maddi ve 10.000,00 TL manevi tazminat talep ettiği, gerek dava dilekçesindeki beyanlar ve gerekse dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının hesabından toplam çekilen tutarın 36.663,36 USD olduğu ve davalı bankanın kusurunun bulunmadığı belirlenmekle davanın açıldığı 20.01.2020 tarihi itibarıyla davanın toplam değeri (36.663,36 USD'nin) 216.937,10 TL’dir. Bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 216.937,10 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





