

11. Hukuk Dairesi         2024/6266 E.  ,  2025/227 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2022/249 Esas, 2023/52 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde taraf vekilleri tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin ... Özel Sağlık Ambulans Hiz. Ltd. Şti.'ndeki hissesini davalı borçluya devrettiğini, hisse devir bedelinin 1.000.000,00 TL'sinin ödendiğini, bakiye 1.000.000,00 TL'nin 25.07.2013 tarihinde müvekkiline ödeneceğinin kararlaştırılmasına rağmen ödeme yapılmadığını, müvekkilinin aradaki anlaşma gereği iki adet ambulans ile iki adet ticari aracı şirkete devrettiğini, müvekkilinin tüm edimlerini yerine getirmesine rağmen davalının bakiye hisse devir bedelinin ve cezai şartın tahsili için başlatılan icra takibine haksız olarak itiraz ettiğini iddia ederek davalının itirazının iptali, takibin devamı ve icra inkâr tazminatına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin herhangi bir borcu bulunmadığını, davacının hisse devri sırasında gerçekleri gizleyerek müvekkilini aldattığını, noter huzurunda resmi sözleşme niteliğine dönüştürülen sözleşmede cezai şart yer almadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, icra takibinde davacı tarafından 22.04.2013 tarihinden itibaren işlemiş faiz talep edilmiş ise de, taraflar arasındaki 13.06.2013 tarihli adi yazılı sözleşmede dava konusu bakiye hisse satış bedelinin 25.07.2013 tarihinde ödeneceğinin kararlaştırıldığı ve bu tarihte borçlu temerrüde düşmüş olacağından takip tarihi itibariyle işlemiş faiz istenemeyeceği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne, davalının Bodrum 1. İcra Müdürlüğünün 2013/4833 E. sayılı dosyasında yapmış olduğu itirazın 1.100.000,00 TL yönünden iptali ile takibin devamına, fazlaya ilişkin istemin reddine, asıl alacak olan 1.000.000,00 TL'nin %20'si oranındaki 200.000,00 TL icra inkâr tazminatın davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine, davalının kötü niyet tazminatına ilişkin talebinin reddine karar verilmiş, hüküm taraflarca temyiz edilmiş, Dairemizin 04.07.2024 tarihli, 2023/2891 E. ve 2024/5543 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı taraflarca karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, limited şirket hisse devir bedeli ve hisse devir sözleşmesinde öngörülen cezai şartın tahsili için başlatılan icra takibine vaki itirazın iptali istemine ilişkindir.

B.Değerlendirme ve Gerekçe
Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, tarafların 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 440. maddesinde sayılan hâllerden hiçbirini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Taraf vekillerinin karar düzeltme isteminin HUMK'un 442. maddesi gereğince REDDİNE, aşağıda yazılı 391,60 TL karar düzeltme ret harcının ve 3506 sayılı Kanun ile değiştirilen HUMK'un 442/3 hükmü uyarınca takdiren 3.605,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenlerden ayrı ayrı alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



