

11. Hukuk Dairesi         2024/6009 E.  ,  2024/7634 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/264 Esas, 2022/1672 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/554 E., 2019/1157 K.

Taraflar arasındaki tespit ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne, birleşen davanın ise reddine karar verilmiştir.

Kararın asıl davada davalılar-birleşen davada davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, Yargıtayca duruşma istemli olarak davalılar-birleşen davada davacılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 21.03.2024 tarih, 2023/366 E. ve 2024/2318 K. sayılı kararıyla bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 16.10.2024 tarihli karar ile; istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın bozulmasına karar verilerek dosyanın Bölge adliye mahkemesine gönderildiğini bozma ilamının hüküm kısımında yazılan "Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine" bendinde maddi hata bulunup bulunmadığı hususunda tereddüte düşüldüğü, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373/1 inci madde hükmü de gözetildiğinde dosyanın yeniden Dairemize gönderildiği belirterek Daire kararının bu kısmının düzeltilmesini talep etmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bozma ilamındaki bu hususun düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir:
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
Dosya içeriğine göre, Yargıtayda duruşmalı olarak yapılan temyiz incelemesi sonunda ilk derece mahkemesince verilen asıl davanın kısmen kabulü ve birleşen davanın reddine dair kararın istinaf incelemesi üzerine bölge adliye mahkemesince verilen istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın temyizi üzerine verilen bozma kararı gereği dosyanın 6100 sayılı Kanunun 373/1. fıkrası gereğince ilk derece mahkemesine gönderilmesi gerektiğinden Dairemizce verilen 21.03.2024 tarih, 2023/366 E. ve 2024/2318 K. sayılı ilamda " Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine" şeklindeki yazımda sehven yapılan yanlışın düzeltilerek dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

