

11. Hukuk Dairesi         2024/2059 E.  ,  2025/503 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 44. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/44 Esas, 2024/207 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 2. Fikri ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/104 E., 2016/173 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin tescilli tanınmış "..." marka ve logolarının iltibas oluşturur şekilde davalı tarafça izinsiz olarak ticaretinin yapıldığını marka hakkına tecavüzün gerçekleştiğini ileri sürerek tecavüzün tespitine, men'ine, şimdilik 1.000,00 TL maddi ve 1.000,00 TL manevi tazminatın dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir. Davacı vekili ıslah dilekçesi ile maddi tazminat yönünden talebini 35.000,00 TL'ye çıkarmıştır.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde;davalı firmanın aracı firma olup satın aldığı ayakkabıları satışa sunduğunu, marka hakkına tecavüzde bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının Form Strip şekil markasına tecavüzün tespitine, davacının marka hakkına tecavüz teşkil eden www.ncmmoda.com internet sitesinde satışa sunulan davalıya ait bilirkişi raporunda görseli bulunan erkek spor ayakkabılarının kaldırılmasına, kaldırılmadığı taktirde sitenin erişime engellenmesine, 15.704,00 TL maddi, 1.000,00 TL manevi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiş, hüküm, davalı tarafça istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile bilirkişi raporunda yapılan hesaplamada bir hata bulunmadığı, ancak, her ne kadar tecavüzün gerçekleştiği dönem tam olarak tespit edilememiş ise de, Bakırköy 1. Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesinin dosyasındaki tespitin 2014 yılındaki kullanıma ilişkin olduğu, daha öte bir tespite gidilemediği, Mahkemece mali bilirkişi hesabında 2014 yılının tamamı için yapılan hesaplamaya itibarla 15.074,00 TL maddi tazminata karar verilmiş ise de, 2014 yılının başından davanın açıldığı tarihe kadar geçen 4 ay 23 günlük süreye isabet eden miktarın 6.153,00 TL olduğu, ihlalin boyutu ve somut olayın özelliklerine göre hükmedilen manevi tazminatın dosya kapsamına uygun düştüğü gerekçesiyle davalının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kısmen kabulüne, davacının Form Strip şekil markasına tecavüzün tespitine, davacının marka hakkına tecavüz teşkil eden www.ncmmoda.com internet sitesinde satışa sunulan davalıya ait bilirkişi raporunda görseli bulunan erkek spor ayakkabılarının kaldırılmasına, kaldırılmadığı taktirde sitenin erişime engellenmesine, 6.153,00 TL maddi, 1.000,00 TL manevi tazminatın davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine karar verilmiş, karar taraflarca temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, marka hakkına tecavüzün tespiti, durdurulması ve önlenmesi ile maddi ve manevi tazminatın tahsili istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 355. vd. maddeleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince esastan verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369/1 hükmü ve 371. maddesinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, tarafların temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere ayrı ayrı yükletilmesine, 04.02.2024 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

