

11. Hukuk Dairesi         2025/745 E.  ,  2025/1509 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkem
HÜKÜM :Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ :Mersin 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI :2022/998 E, 2023/171 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin Mersin 7. İş Mahkemesi'nin 2022/230 E. sayılı dosyası ile .... Matbaacılık Hizmetleri Gıda İthalat ve İhracat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi aleyhine dava açtığını, dava aşamasında ilgili şirketin tasfiye sonucu sicilden terkin edildiğinin anlaşıldığını ileri sürerek bahse konu şirketin ihyasına karar verilmesini istemiştir.

II. CEVAP
Davalılar davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının ihya talep etmesinde hukuki yararı bulunduğu gerekçesiyle davanın kabulüne, ...'nin, Mersin 7. İş Mahkemesi'nin 2022/230 E. sayılı dosyası ve bu dosyayla bağlantılı işlemler yönünden, ihyasına ve Ticaret Siciline yeniden tesciline ve ilanına, ihyasına karar verilen şirkete ek tasfiyesi için Mersin 7. İş Mahkemesi'nin 2022/230 E. sayılı dosyası ve bu dosyayla bağlantılı işlemler yönünden, şirketin daha önceki tasfiye memuru ...'ın tasfiye memuru olarak atanmasına karar verilmiş, hüküm davalı tasfiye memuru tarafından istinaf edilmiştir

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı tasfiye memuru tarafından temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirket ihyası talebine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı Tasfiye Memuru'nun temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 05.03.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.





