

11. Hukuk Dairesi         2024/1982 E.  ,  2024/2392 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1423 Esas, 2024/240 Karar


İLK DERECE MAHKEMESİ : Karaman 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2019/318 E., 2022/323 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla davalı ile olan alım-satım ilişkisi çercevesinde ihale edilen malların davalı tarafca teknik şartnameye uygun üretmediği için sözleşmesinin feshedildiğini, kâr kaybı ve zarara uğradığını ileri sürerek müvekkil şirketin ihale kapsamında kazanacağı 45.950,00 TL kâr kaybının, devlet tarafından alıkonulan 14.277,00 TL teminat bedelinin, şirket tarafından yapılan 26.746,00 TL masraf ve kesilen cezalar toplamı olan 86.973,00 TL'nin avans faizi ile davalıdan tahsilini talep ettiği, dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde İhale kurumu tarafından, aralarındaki sözleşmeler gereği “teknik şartnameye” uymayan ürünler nedeniyle davacı şirketten “teminat farkı, gecikme cezası ve hazine zararı” adı altında toplam (827,20 * 2.172,51 * 504,37 * 26.746,00 =) 30.250,08 TL talep edildiği, davacının aldığı ihale bedelinin toplamda 197.700 TL olduğu, bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar davacının talep ettiği 86.973,00 TL olup her halükarda Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





