

11. Hukuk Dairesi         2024/6185 E.  ,  2025/765 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/215 Esas, 2024/219 Karar
DAVALILAR : 1....
2.... vekilleri Avukat ...
HÜKÜM : Kısmen kabul

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili banka tarafından dava dışı borçlu Tarım Ürün. Ltd. Şti.’ne kullandırılan kredilerin riske dönüşmesi üzerine 06.06.2016 tarihli ihtarnamenin keşide edildiğini, ihtarnameye rağmen borcun ödenmediğini, davalılar aleyhine icra takibine geçildiğini, itiraz üzerine takibin durduğunu ileri sürerek itirazın iptaline ve icra inkâr tazminatının tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, önceki kararda “...toplam 2.038.830,65 TL üzerinden takibin iptaline, takibin bu miktar üzerinden devamına, asıl alacağa %48,48 temerrüt faizi ve faiz üzerinden %5 gider vergisi uygulanmasına...” şeklinde karar verildiği, aleyhe bozma yasağına ilişkin esasların dikkate alındığı gerekçesiyle borçlu davalılar ..., ...’ın takip dosyasına itirazlarının 1.776.565,10 TL asıl alacak, 248.813,86 TL işlemiş faiz, 12.440,69 TL faiz üzerinden %5 gider vergisi, 529,40 TL ihtar masrafı, 481,60 TL ihtiyati haciz vekâlet ücreti ve masrafı olmak üzere toplam 2.038.830,65 TL üzerinden iptaline, takibin bu miktar üzerinden devamına karar verilmiş, hüküm davacı tarafça temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, genel kredi sözleşmesinden kaynaklanan alacağın tahsiline yönelik icra takibine yapılan itirazın iptali istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 373/4 hükmü uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacının bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davacının temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 11.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.








