

11. Hukuk Dairesi         2024/6738 E.  ,  2024/9279 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1082 Esas, 2024/701 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 2.Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2015/331 E.,2019/689 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından adli yardım talepli olarak istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince adli yardım talebinin reddi ile harçların ikmali için geri çevirme kararı verildiği, İlk Derece Mahkemesince çıkarılan muhtıraya rağmen harçların yatırılmadığı gerekçesiyle 24.02.2021 tarihli ek karar ile istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verildiği, bu ek kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Karar davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harç ve giderlerin süresinde ödenmediği gerekçesiyle davalılar vekilinin istinaf dilekçesinin reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesinin 24.02.2021 tarihli ek kararına yapılan istinaf isteminin esastan reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 344. maddesi gereğince, istinaf dilekçesi verilirken ödenmeyen istinaf harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 6100 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, istinaf başvurusu yapılmamış sayılır.
Dosya içeriğine göre İlk Derece Mahkemesince ödenmeyen istinaf harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, davalılar vekiline 15.02.2021 tarihinde tebliğ edilmiştir. İstinaf harç ve giderleri, davalılar vekili tarafından bir haftalık yasal süre içerisinde mahkeme veznesine yatırılmamıştır.

İstinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karara yönelik yapılan istinaf isteminin Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine karar verilmesi yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

