

11. Hukuk Dairesi         2024/4075 E.  ,  2024/6567 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
KARAR : Kararın saklanmasına
SAYISI : 2020/İHK-11303
KARAR : İtirazın reddine

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince itirazın reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 24.03.2019 tarihinde meydana gelen sel felaketi nedeniyle poliçe kapsamındaki 600 kovanınından 570 tanesinin zarar gördüğünü belirterek fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla 41.000,00 TL'nin davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; sigortalıya ait kovanlarda herhangi bir sel ve su baskınına bağlı hasarın meydana gelmediğini belirterek davanın reddine karar erilmesini istemiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyetinin 29.01.2020 tarihli, K-2020/8795 sayılı kararı ile hasarın ispatlanması ve tespitinin mümkün olmadığı gerekçesiyle başvurunun reddine karar verilmiş, bu karara davacı vekili tarafından süresi içinde itiraz edilmiştir.
IV. İTİRAZ HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile zararın ispat edilememiş olduğu gerekçesiyle itirazın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; dosyada bilgi ve belgelerin zararın tespiti için yeterli olduğunu, hasar tespit raporunda mükerrer kayıtların bulunmasının hesaplamaya engel olmadığını, müvekkilinin sel nedeniyle ciddi zarara uğradığını belirterek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, Devlet Destekli Arıcılık sigorta poliçesinden kaynaklanan hasarın tahsili istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
Davacı tarafından Devlet Destekli Arıcılık sigorta poliçesinden kaynaklanan hasarın tahsili talep edilmiştir. İtiraz Hakem Heyetince hasar tespit raporunun anlaşılır olmadığı, raporda mükerrer kovan numaraları bulunduğu, davacı tarafça başkaca belge sunulmadığından zararın ispat edilemediği gerekçesiyle başvurunun reddine ilişkin itirazın reddine karar verilmiştir. Devlet Destekli Arıcılık sigorta poliçesi incelendiğinde 600 adet kovanın poliçe kapsamına alındığı, yaşanan sel hasarının poliçe kapsamında olduğu anlaşılmaktadır.

Tarsim eksper raporunda kovan levha numaraları sıralı şekilde mükerrer girilmiş olmakla, raporda yer alan kovanların poliçe kapsamında olup olmadığı tespit edilebilmektedir. Kovan numaraları mükerrer olduğu gibi mükerrer kovanlara ait hasar bilgileri de mükerrerdir. Örneğin eksper raporunda 561011150004 plakalı kovan için pasif olduğu, arı bulunmadığı, arı kolonisi ile kovanın kısmen hasarlı olduğu, kovanın kullanılabilir durumda olduğu, koloni hasarının %50, kovan hasarının ise %20 olduğu belirtilmiş, aynı plakaya ilişkin bilgiler tekrarlanarak rapor oluşturulmuştur. 561011150048 plakalı kovan için ise kovanın bulunmadığı, kovanın sele kapılıp gittiğinin iddia edildiği tespiti yapılmıştır. Mükerrer kovan bilgileri arasında çelişki bulunmamaktadır. Sele kapılıp gittiği iddia edilen kovanlar için hasar ve zarar ispat edilememiştir. Ancak selde hasar gören ve mahallinde bulunan kovanlar için eksper raporundaki bilgiler doğrultusunda zarar hesabı yapılabilecekken zararın ispatlanamadığı gerekçesiyle başvurunun reddine karar verilmesi doğru olmamış, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









