

11. Hukuk Dairesi         2024/3507 E.  ,  2025/1955 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/447 Esas, 2024/361 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 7. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/122 E., 2021/845 K

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalıya muhtelif inşaat, elektrik ve hırdavat malzemesi satışı yaptığını, davalının fatura bedellerini ödemediğini ileri sürerek şimdilik 10.000,00 TL'nin faizi ile birlikte tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davaya konu her bir faturanın senetlerle ödendiğini, senet asıllarının ödeme nedeniyle iade edildiğini, davacı taraf ile 31.12.2019 tarihi itibariyle borçlarının kalmadığına dair mutabık kaldıklarını, müvekkilinin davacıya borcu bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının alacağına dayanak faturaların kapalı olarak düzenlendiği, kapalı faturanın bedellerinin ödendiğine karine teşkil ettiği,bu karinenin aksinin davacı tarafça ispatlanamadığı, davacının fatura düzenleme yetkisi olduğunu kabul ettiği şirket muhasebecisinin, fatura bedellerine karşılık gösterilen bonoları teslim alma ve iade etme yetkisinin bulunmadığı yönündeki savunmasının basiretli tacir ilkesine uygun düşmediği, fatura bedellerinin senetlerle ödendiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kapalı fatura olarak düzenlenen faturalar kapsamında ödeme yapılmadığına yönelik davacı iddialarının usulüne uygun delillerle ispat edilemediği, mahkeme kararında usul ve esas yönünden hukuka aykırılık bulunmadığı gerekçesiye davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, alacak istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 19.03.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.








