

11. Hukuk Dairesi         2024/6256 E.  ,  2025/1286 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/979 D.İş, 2024/980 Karar
KARAR : Kararın saklanmasına
SAYISI : 2024/45903
KARAR : İtirazın reddi

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince itirazın reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili ile davalı sigortacı arasında İşveren Mali Mesuliyet Sigorta Poliçesi düzenlendiğini, iş kazasından kaynaklı maddi ve manevi tazminat taleplerinin teminat altına alındığını, müvekkilinin iş yerinde 31.03.2014 tarihinde meydana gelen iş kazası nedeniyle hak sahiplerine ödenen tazminattan sigortacının sorumlu olduğunu, ancak başvuruya rağmen ödeme yapılmadığını ileri sürerek 263.182,00 TL'nin ödeme tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsili talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; zamanaşımı süresinin geçtiğini, poliçenin ... Batı Çimento San. Tic. A.Ş. ile akdedildiğini, gerçekleşen riskin teminat kapsamında olup olmadığının ararştırılması ve Hakem Heyetince gerçek zararın tespiti gerektiğini, vekalet ücretine hükmedilirse beşte bir oranında karar verilmesini belirterek başvurunun reddini istemiştir.


III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyetinin 07.06.2024 tarihli, 2024/275520 sayılı kararı ile ödenen tazminattan sigorta şirketinin poliçe kapsamında sorumlu olduğu, davalının husumet itirazının yerinde olmadığı, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun (TTK) 1482. maddesinde düzenlenen 10 yıllık zamanaşımı süresi dolmadan Tahkim Komisyonuna başvuruda bulunulduğu, İş Mahkemesinde görülen davada davanın sigortacıya ihbar edildiği, İş Mahkemesi dosyasında alınan Adli Tıp, kusur ve tazminat raporları uyarınca tazminatın hesap ediliği, kusur oranlarının belirlendiği gerekçesiyle başvurunun kabulüne karar verilmiş, bu karara davalı vekili tarafından süresi içinde itiraz edilmiştir.

IV. İTİRAZ HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Uyuşmazlık Hakem Kararının isabetli olduğu gerekçesiyle davalı itirazının reddine karar verilmiş, kararı davalı vekili temyiz etmiştir.

V. Değerlendirme
Dosya içerisindeki bilgi ve belgelere, kararın gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp, değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, davalı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

26.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

