

11. Hukuk Dairesi         2025/740 E.  ,  2025/689 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1058 Esas, 2023/1206 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/427 E., 2022/296 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 17.12.2024 tarihli ve 2024/1129 E., 2024/9140 K. sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davalılar vekili, maddi hata talepli dilekçesinde; Dairenin onama ilamının hüküm fıkrasının sonuç kısmında temyiz giderlerinin davalılara yükletildiğinin belirtildiğini, yükletilen yüksek harç miktarının hatalı olduğunu, davanın reddine karar verildiğini, davalıların sadece kötüniyet tazminatı yönünden temyiz taleplerinin mevcut olduğunu belirterek Daire kararındaki harç miktarının tashih şerhi ile düzeltilmesini talep etmiştir.

Davalılar vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir:

" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosya içeriğine göre, Dairemizce verilen 17.12.2024 tarihli onama ilamının sonuç kısmında yer alan "temyiz harcı davacıdan peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalılara yükletilmesine" ibaresinin sehven yazıldığı, 492 sayılı Harçlar Kanunu'na bağlı (1) sayılı tarifenin (III) kısmının 2. bendinin (a) fıkrası uyarınca davanın reddi halinde maktu harç alınacağının belirtildiği, davalılar tarafından davanın reddi kararına ilişkin olarak verilmeyen kötü niyet tazminatı yönünden temyiz yoluna başvurdukları ve maktu temyiz karar harcını peşin olarak yatırdıkları görülmektedir. Bu durumda davanın reddine karar verilmiş olması nedeniyle davacı ve davalılar yönünden dosyanın temyizi halinde maktu temyiz karar harcına tabi olacağı, bu harcında peşin yatırılmış olduğu gözetildiğinde başkaca harç alınmasına mahal olmadığı görüldüğünden dolayı,davalılar vekilinin bu yöne ilişkin verilen maddi hatanın düzeltilmesi isteminin anılan Kanun'un 304 üncü maddesine göre kabulü ile Dairemizin 17.12.2024 tarih, 2024/1129 E., 2024/9140 K. sayılı ilamının hüküm fıkrasının sonuç kısmında yer alan "temyiz harcı davacıdan peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalılara yükletilmesine" ibaresinin ve alt kısımda hesaplamaya ilişkin "DAVALILAR : 332.555,13 TL O.H.-269.85 TL P.H. =332.285,28 TL Kalan" ibaresinin hükümden çıkartılmasına, yerine "temyiz harcı davacıdan ve davalılardan peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına" ibaresinin eklenmesine, maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 17.12.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalılar vekilinin maddi hata talebinin KABULÜNE,

17.12.2024 tarih, 2024/1129 E., 2024/9140 K. sayılı ilamının hüküm fıkrasının sonuç kısmında yer alan "temyiz harcı davacıdan peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalılara yükletilmesine" ibaresinin ve alt kısımda hesaplamaya ilişkin "DAVALILAR : 332.555,13 TL O.H.-269.85 TL P.H. =332.285,28 TL Kalan" ibaresinin hükümden çıkartılmasına, yerine "temyiz harcı davacıdan ve davalılardan peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına" ibaresinin eklenmesine, maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 17.12.2024 ilamının eki sayılmasına,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

