

11. Hukuk Dairesi         2024/3645 E.  ,  2024/5086 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1143 Esas, 2024/567 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aksaray 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/53 Esas 2023/226 Karar

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile 168.175,00 TL'nin davalıdan KDV tevkifat iadesinin doğduğu tarihten olmadığı taktirde davalıya ilk ihtarın tebliğ tarih olan 16.11.2020 tarihinden bu talepleri de kabul edilmezse dava tarihinden itibaren işleyecek reeskont avans faizi olmadığı taktirde yasal faizi ile birlikte davalı şirket tarafından müvekkiline veya onun adına ... Elekt. Med. İnş. Ltd. Şti.'ye ödenmesine karar verilmesini talep ve dava ettiği, dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesi ile tarafların her birine 234.107,64 TL KDV iadesi yapılabileceği diğer raporda bu tutarın 184.909,40 TL olabileceği belirlenmiş olduğu, sözleşmeyle kararlaştırılan tutara göre istenebilecek iade tutarının mali müşavir hizmet bedeli düşülmesi ile 168.175,00 TL olduğu davacı tarafından da yinelenmekle bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 168.175,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


