

11. Hukuk Dairesi         2024/4902 E.  ,  2024/7884 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1321 Esas, 2022/897 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/541 E., 2019/1153 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; icra takibine davalı borçlu adına borçlu vekili olarak yapılan itiraza mesnet vekaletnamenin itiraz tarihinden sonra düzenlendiği belirlenmiştir.

1.Dairemizin 18.04.2024 tarihli kararı ile icra takibine itiraz tarihi itibariyle davalı borçlu ... adına "asaleten" verilmiş vekâletnamesi varsa vekâletnamenin aslı ya da onaylı suretinin dosyaya sunulmasının Avukat ...'den istenilmesi, vekil tarafından vekâletname sunulmaması halinde davalı asıldan, icra dosyasına Avukat ... tarafından yapılan itiraza muvafakatinin olup olmadığının bildirilmesi için işlem yapılması için dosya geri çevrilmiştir. İcra takibine itiraz tarihinin 24.02.2015 olmasına karşın davalı vekilinin vekâletnamesinin 31.03.2017 düzenleme tarihli olmasına rağmen dosyanın geri çevirme gereği yerine getirilmeden gönderildiği görülmekle, geri çevirme gereklerinin titizlikle yerine getirilmemesinin ilgililerin sorumluluğunu doğuracağı ihtar olunarak, gecikmeye mahal verilmeksizin,

a.İcra takibine itiraz tarihi itibariyle davalı borçlu ... adına "asaleten" verilmiş vekâletnamesi varsa vekâletnamenin aslı ya da onaylı suretinin dosyaya sunulmasının Avukat ...'den istenilmesi,

b.Vekil tarafından belirtilen tarihli vekâletname sunulmaması halinde davalı asıla, icra dosyasına Avukat ... tarafından yapılan itiraza muvafakatinin olup olmadığının bildirilmesi için bildirmediği taktirde itiraz dilekçesine muvafakatı olmadığının kabul edileceğine dair ihtarname gönderilerek işlem yapılması, gerekli usulî işlemler tamamlanarak, taraf vekillerinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Dairemize intikalini sağlamak üzere geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

