

11. Hukuk Dairesi         2024/3904 E.  ,  2025/2062 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1577 Esas, 2024/927 Karar
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/6 E., 2023/614 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, davacının .... menşeli bir şirket olup ...'nin %71 hissesine sahip ortağı olduğunu, diğer ortağın %29 hisse ile şirketin tek yetkili temsilcisi davalı ... olduğunu ve şirketi keyfi şekilde yönettiğini, şirket kaynaklarını suistimal ettiğini, ticari defter ve belgelerde usulsüzlük yaptığını, temsil yetkisini kötüye kullanarak şahsi menfaat sağladığını ve şirketi borçlandırarak sermayesini erittiğini ileri sürerek taraflar arasındaki çekişmenin giderilmesine, şirket malvarlığının satılıp satılmaması hususunun değerlendirilmesine ve suistimalde bulunan ...’in yöneticilikten azline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde, müvekkili ...'in anonim şirket yönetim kurulu üyesi olduğu için dava yoluyla görevden alınamayacağını, müvekkilinin 2019-2021 yılları için oybirliğiyle ibra edildiğini ve 2022 yılında bizzat davacının olumlu oylarıyla yönetim kuruluna seçildiğini, yapılan satışların olağan olup banka kredileri ile piyasa borçlarının ödenmesi amacı taşıdığını, ... Tarım A.Ş. işlemlerinin davacı şirketin bilgisi ve onayı dahilinde gerçekleştiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, .... şirketi tarafından ... Tarım A.Ş. ile ... aleyhine açılan anonim şirket yöneticisinin azline ilişkin dava yönünden ... ile ... Tarım A.Ş arasında zorunlu dava arkadaşlığı olmadığından şirket yönünden davanın tefrikine karar verildiği, ...'e karşı açılan davanın işbu dosya üzerinden görülmeye devam edildiği, yönetim kayyımı tayinine ilişkin davanın ise her ne kadar bu dava dosyası ile birleştirilmiş ise de temsil sorunları ve bekletici mesele ihtimali nedeniyle işbu dosyadan tefrik edilip yeni esas numarası aldığı, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi’nin emsal kararlarında yönetim kurulu üyelerini azil yetkisinin 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 364 ve 408. maddeleri gereği münhasıran anonim şirket genel kuruluna ait olduğu ve istisna olarak yalnızca kamu tüzel kişilerine aynı Kanun'nun 334/2 hükmü kapsamında yönetim kurulu temsilcilerini görevden alma yetkisi tanıdığının belirtildiği, bu hükmün somut olaya uygulanamayacağı, davada husumet yokluğunun her aşamada re’sen dikkate alınması gereken bir durum olarak değerlendirildiği ve davacının şirket yönetim kurulu üyesinin azli için mahkemeye başvurma hakkının bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, karar, davacı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile mevcut delil durumu ve ileri sürülen istinaf sebepleri dikkate alındığında mahkemenin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle, davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, karar, davacı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, anonim şirket yönetim kurulu üyesinin azli istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 24.03.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.










