

11. Hukuk Dairesi         2024/4681 E.  ,  2025/225 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2024/184 Esas, 2024/357 Karar
HÜKÜM : Ret

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Yimpaş Grubu ve yöneticilerinin Avrupa’da doksanlı yıllardan itibaren yüksek oranda faiz getirisi verileceği ve istendiğinde iade edileceği garantileri ile para topladığını, müvekkilinden de bu şekilde “Yimpaş Group AG- Taahhütname” adındaki belge ve Yimpaş Group AG’ye ait tahsilat makbuzu ile 88.000,00 CHF tahsil edildiğini, istenmesine rağmen paranın iade edilmediğini, Yimpaş Group AG’nin Yimpaş Grubu tarafından para toplama faaliyetinde kullanılması, finansman ihtiyaçlarının karşılanması için yurt dışında kurulduğunu, Türkiye’deki Yimpaş Grubu şirketlerine ortaklığı ve kredi sözleşmeleri ile kaynak sağlayan Yimpaş Group AG’nin iflas ettiğini, Türkiye’deki şirketlerin borç yükünün yurt dışındaki şirketlere aktarıldığını, Yimpaş Grubunun hukuka aykırı faaliyetlerini bu girift şirketler topluluğu yapısında gizlediğini, davalı ...’ın bütün Yimpaş şirketlerinde olduğu gibi Yimpaş Group AG’nin de yönetim kurulu başkanlığını yaptığını, tüzel kişiliği bir perde şeklinde kullandığını, fiktif/gerçeği yansıtmayan kredi sözleşmeleri ve hisse devirleri ile Yimpaş Grubu şirketlerinin malvarlıklarının birbirlerine karıştığını, tüzel kişilik perdesinin aralanması gerektiğini, davalıların hukuka aykırı mevduat topladıklarını, Sermaye Piyasası Kurulundan (SPK) izin almadan aracılık yaptıklarını, izinsiz halka arz faaliyetinde bulunduklarını, müvekkilinin hile ile sözleşmeye sevk edildiğini, davalılar ile müvekkili arasında geçerli bir hukuki ilişkinin bulunmadığını iddia ederek 88.000,00 CHF karşılığı 170.200,80 TL’nin tahsil tarihinden itibaren işleyecek 3095 sayılı Kanuni Faiz ve Temerrüt Faizine İlişkin Kanun'un (3095 sayılı Kanun) 4/a maddesi uyarınca işleyecek faizi ile birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; İsviçre’de kurulu Yimpaş Group AG’ye ortak olduğunu açıkça belirten davacının müvekkili şirkette bir ortaklığının bulunmadığını, müvekkili şirketin kimseye istendiğinde paranın iade edileceğini ya da yüksek faiz kazanılacağını taahhüt etmediğini, 5 yıllık genel zamanaşımı süresinin geçtiğini, zamanaşımı def'inde bulunduklarını, müvekkili ... hakkındaki iddia ve taleplerinin dayanaksız olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, somut olayda davacı asilin davalı şirkete ödeme yaptığı, davalı tarafın süresi içerisinde zamanaşımı def'inde bulunduğu, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin içtihatları ve tüm dosya kapsamı birlikte değerlendirildiğinde, davacının parayı 10.09.2000 tarihinde yatırdığı, eldeki davanın ise 2013 yılında açıldığı, zamanaşımı süresinin dolduğu gerekçesiyle davanın zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, alacak istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, Mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacının bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Davacının yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

