

11. Hukuk Dairesi         2024/6917 E.  ,  2025/391 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1883 Esas, 2024/1599 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 7. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/304 E., 2024/343 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin dava dışı ... Kağıt Matbaa Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında İş Mahkemesi nezdinde dava açtığını, şirketin terkin edildiğinin öğrenilmesi üzerine müvekkiline şirket ihyası davası açmak üzere süre verildiğini ileri sürerek anılan şirketin ihyasını talep etmiştir.

II. CEVAP
1. Davalı ... vekili duruşmadaki beyanında, davanın reddini istemiştir.

2. Davalı Ticaret Sicil Müdürlüğü vekili cevap dilekçesinde, davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ihya şartlarının gerçekleştiği gerekçesiyle davanın kabulü ile ... Kağıt Matbaa Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketinin ihyasına karar verilmiş, hüküm davacı vekili ile davalı tasfiye memuru ... vekili tarafından istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava dilekçesinde vekalet ücreti ve yargılama gideri talep edilmemiş olmasının, davacı lehine yargılama gideri ve vekalet ücretine hükmedilmesine engel teşkil etmediği, ayrıca davalı tasfiye memuru aleyhine hüküm kurulduğuna göre 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 326/1 hükmü uyarınca yargılama giderleri ve vekalet ücretinden sorumlu tutulması gerektiği gerekçesiyle davalı tasfiye memuru ... vekilinin istinaf başvurusunun reddine, davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile yeniden hüküm kurulmasına, davanın kabulüne karar verilmiş, karar davalı tasfiye memuru ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirket ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine HMK'nın 355. vd. maddeleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince esastan verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369/1 hükmü ve 371. maddesinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı tasfiye memuru ... vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin ilgiliye yükletilmesine, 23.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

