

11. Hukuk Dairesi         2024/5346 E.  ,  2024/9221 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2022/537 Esas, 2024/111 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki ortaklıktan çıkarmaya ilişkin limited şirket ortaklar kurulu kararının iptali davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı, davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 09.01.2012 tarih ve 10 sayılı ortaklar kurulu kararı ile müvekkilinin sermaye borcunu ödemediği gerekçesiyle ortaklıktan çıkarıldığını, ancak kararın açık bir şekilde haksız ve yasaya aykırı olduğunu ileri sürerek çıkarma kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; şirketin 26.04.2010 tarihinde kurulduğunu, davacının şirkete sermaye borcunu ödemediğini savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak tüm ortakların ana sözleşmeye göre 1/4 sermaye borçlarını en geç 12.07.2010 tarihine kadar ödemeleri gerektiği, ancak 31.07.2010 tarihli mizanda tüm ortakların sermaye taahhüt tutarlarının 1/4'üne tekabül eden tutarın %50'lik dilimini yerine getirdikleri, üç aylık süre içinde sermaye taahhüt borçlarını yerine getirmedikleri, davacı dışında dava dışı tüm ortakların sermaye taahhüdünü yerine getirmiş olmaları halinde davacıdan sermaye taahhüdünü yerine getirmesi hususunda talepte bulunulabileceği, sermayedeki payına göre davacının tescilden itibaren üç ay içinde 43.750,00 TL ödeme yapması gerektiği, ancak 21.875,00 TL ödeme yaptığı, 31.07.2010 tarihli mizana göre 21.875,00 TL olan sermaye ödeme yükümlülüklerini yerine getirilmesinin istenmesi gerekirken 43.750,00 TL ödeme talep edildiği, bu nedenle davacıya yapılan ihtarların usulüne uygun olmadığı, iskat prosedürüne uyulmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm davalı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ortaklıktan çıkarmaya ilişkin limited şirket ortaklar kurulu kararının iptali istemine ilişkindir.

2. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davalı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davalı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, 18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

