

11. Hukuk Dairesi         2024/4021 E.  ,  2024/8671 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2016/1025 Esas, 2024/265 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı, davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalının müvekkili davacı lehine keşide ettiği 82.000,00 TL bedelli ve 01.03.2013 düzenleme tarihli senedi yırttığını, bu sebeple davalı hakkında Eskişehir 5.Asliye Ceza Mahkemesinde açılan kamu davasının derdest olduğunu, yırtılan senede ilişkin icra takibine davalının vaki itirazının iptali ile takibin devamına ve davalı aleyhine takip konusu alacağın %20'sinden az olmamak üzere icra inkar tazminatına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı ile müvekkili arasında gerçekleşen toplantı sırasında tarafların birbirinden olan alacak ve borçlarının hesaplandığını, davacının, davalıya borcunun bulunduğunun anlaşıldığı için dava konusu senedin müvekkiline iade edildiğini, senedin yırtılmasının söz konusu olmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak dava konusu bononun davalı tarafından yırtılarak imha edildiği hususunun kesinleşen mahkumiyet hükmü ile (Eskişehir 5.Asliye Ceza Mahkemesinin 2020/274 E. ve 2021/84 K. sayılı ilamı) sabit olduğu, bu konuya ilişkin davacı asilin teklif edilen yemini eda ettiği, bu durumda dava ve takibe konu bonodan dolayı davacının davalıdan 82.000,00 TL alacağının bulunduğu ancak bu alacağın ödendiğinin usulüne uygun delillerle davalı tarafça kanıtlanamadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile davalı tarafça Eskişehir 7. İcra Müdürlüğünün 2014/2981 E. sayılı takip dosyasına yapılan itirazın iptali ile takibin devamına, alacak likit bulunduğundan takip konusu alacağın %20'si oranındaki toplam 16.400,00 TL icra inkar tazminatının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiş, hüküm davalı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, bonodan kaynaklanan alacağın tahsiline yönelik icra takibine vaki itirazın iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 67 nci maddesi.

3. Değerlendirme
Dava dosyası içerisindeki bilgi ve belgelere, Mahkeme kararının gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, davalı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Davalı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, 04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

