

11. Hukuk Dairesi         2024/1910 E.  ,  2024/7423 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2016/1003 Esas, 2023/636 Karar
HÜKÜM : Ret

Taraflar arasındaki hisse devrinin iptali davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı, davacı asil tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

İstanbul Barosu Adli Yardım Bürosu'nun 22.01.2019 (21.02.2019 tarama) tarihli ve 2013/203 sayılı, 2016/1003 E. sayılı dosyada Av. ...'ın görevinin sona ermesi hakkında konulu yazısında, gerek başvurucunun gerekse görevli avukatın Baro Adli Yardım Bürosuna sunduğu dilekçe ve bilgi sonucunda, vekil-müvekkil ilişkisinin sarsıldığı anlaşıldığından, ilgili mevzuat gereği Av. ...'ın dosyada adli yardım görevinin sona erdirildiği, başvurucu için 15.01.2019 tarihli yazı ile başka bir avukat atandığı, yeni avukatın görevinin başvurucunun vekâletname sunması ile başlayacağı, aksi takdirde, dosyayla ilgili gerekli yazışma ve tebligatların vekile değil, başvurucu asile yapılması gerektiği hususuna yer verildiği, "Vekillikten Çekilme Dilekçesi"nin 04.03.2019 tarihinde davacının eşine tebliğ edildiği görülmektedir.

Bahsekonu yazı uyarınca vekilin temsil yetkisi sona erdiği halde, 10.05.2019 tarihli celsenin (4) numaralı bendi ile davacı vekili olarak celseye katılan Av. ...'ın UYAP'a kaydına karar verildiği, işbu temyize konu karar başlığında yer verilmeyen birleşen İstanbul Anadolu 18. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/48 E. sayılı dosyasının dava tarihinin 18.02.2019 olduğu, dosyadaki vekâletnamenin de asıl dosyaya dayanak 11.02.2013 tarihli Adli Yardım Bürosu Görevlendirme yazısını müteakip düzenlenen vekâletname ile aynı tarihli (20.02.2013) olduğu anlaşıldığından, eldeki dosya ile ilgili olarak Baro tarafından başka bir avukatın görevlendirildiği belirtildiğinden, bu vekilin kim olduğunun ve/veya Av. ...'a tekrar yetki verilip verilmediği hususun İstanbul Barosu'ndan sorulmak ve ilgili belgeleri eklenerek Dairemize gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

22.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

