

11. Hukuk Dairesi         2025/910 E.  ,  2025/924 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1302 Esas, 2024/742 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 4. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/660 E., 2023/407 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ve davalı ... tarafından temyiz edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince 12.06.2024 tarihli ek karar ile davacının temyiz istemini; Hukuk Muhakemeieri Kanunun (6100 sayılı Kanun) 366. maddesi delaletiyle 346 maddesi gereğince kesinlik sınırı altında kaldığından, davalı asılın ise temyiz harç ve giderlerinin ödenmemesi sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı asıl tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 30.09.2024 tarihli ve 2024/5432 Esas,
2024/6860
Karar sayılı kararıyla ek kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; Bölge Adliye mahkemesince 26.06.2024 tarihli muhtıra ile hatalı harcın düzeltilerek gönderildiğini ve buna istinaden süresinde harç ikmalinin yapıldığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilmesini talep etmiştir.

Davalı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304. maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosya içeriğine göre davalı asılın maddi hata dilekçesi olarak sunduğu dilekçede dayandığı olguların maddi hata olarak değerlendirilemeyeceği ve özellikle Bölge Adliye Mahkemesince ilk muhtırada belirtilen meblağlardan ikinci muhtıra ile temyiz başvurma harcı değiştirilmiş olmakla ilk gönderilen muhtıraya rağmen lehine olan bedeli ödemeyen davalıya çıkarılan ikinci muhtıra hak bahşetmeyeceğinden HMK'nın 304. maddesi uyarınca herhangi bir maddi hata bulunmadığı anlaşılmakla davalı asılın maddi hataya dayalı karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı asılın maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







