

11. Hukuk Dairesi         2024/2924 E.  ,  2024/7395 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/521 Esas, 2024/41 Karar
HÜKÜM : Davanın reddine

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili banka tarafından davalı ...’ye 13.11.1998 tarihli sözleşme ile 2.500,00 TL’lik kredi açıldığını, diğer davalılar ... ve ...’ın söz konusu kredili mevduat hesabı sözleşmesini müşterek borçlu ve müteselsil kefil sıfatı ile imzalayarak borcu teminat altına aldıklarını, kredi borcunun ödenmemesi üzerine davalı borçlulara ihtarname gönderildiğini, ancak herhangi bir ödeme yapılmadığını ileri sürerek, 2.514,57 TL ana para, 40.727,86 TL faiz, 2.036,39 TL BSMV olmak üzere toplam 45.278,82 TL tutarındaki alacağın %153 faiz ve BSMV ile birlikte davalılardan müşterek müteselsilen tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; davaya konu alacağın zamanaşımına uğradığını, davada hukuki yararın olmadığını ve derdestlik itirazının olduğunu, ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile takip yapılması gerektiğini savunarak davanın reddini istemiştir.
2.Diğer davalılar ise usulüne uygun tebligata rağmen davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davacı ile kredili mevduat hesabı kredi sözleşmesindeki imzanın davalı asil borçlu ... (...)'nin eli mahsulü olmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kredili mevduat hesabı sözleşmesinden kaynaklanan alacak istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 4 üncü maddesinin altıncı fıkrası.

3. Değerlendirme
Dava dosyası içerisindeki bilgi ve belgelere mahkeme kararının gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp değerledirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

