

11. Hukuk Dairesi         2024/3794 E.  ,  2024/8308 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2017/110 Esas, 2024/143 Karar
HÜKÜM : Davanın reddi

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; taraflar arasında imzalanan satış sözleşmesi gereğince satışa konu soğuk sacın davalı tarafından davacıya teslim edilmemesi nedeniyle davacının uğradığı zararın avans faiziyle birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiş, verdiği ıslah dilekçesiyle 10.837.801,69 TL'nin davalıdan tahsilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece Yargıtay Kapatılan 19. Hukuk Dairesi'nin 05.05.2014 tarih ve 2014/6041 E. ve 2014/8704 K. sayılı bozma ilamına uyularak davanın reddine karar verilmiş, hükmün taraf vekillerince temyiz edilmesinin üzerine Yargıtay Kapatılan 19. Hukuk Dairesi'nin 14.04.2016 ve 2016/3404 E. ve 2016/6656 K. sayılı ilamı ile; "...1-Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle gerektirici sebeplere ve özellikle özellikle sipariş programı çerçevesinde, siparişlerin davacı tarafından süresinde verilmediğinin anlaşılmış olmasına göre davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi gerekmiştir. 2- Dava değeri dikkate alınarak, davalı yararına vekalet ücreti verilmesi gerekirken, yazılı şekilde hüküm kurulması isabetsizdir." gerekçesiyle hükmün yalnızca vekalet ücreti yönünden davalı yararına bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozma ilamına uyularak aynı gerekçeyle davanın reddine karar verilmiş ve davalı yararına nispi vekalet ücretine hükmedilmiş olup hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, tazminat istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin (AAÜT) 13 üncü maddesi

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 26.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

