

11. Hukuk Dairesi         2024/3497 E.  ,  2024/9241 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/671 Esas, 2024/117 Karar

Mahkeme kararı, Yargıtayca duruşma istemli olarak davacılar vekili ve davalı ...Ş. tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildi. Duruşma için belirlenen 17.12.2024 günü başkaca gelen olmadığı yoklama ile anlaşılıp hazır bulunan Temlik Alan davacı, asıl ve birleşen davalarda davacılar vekili Avukat ... ile asıl ve birleşen davalarda davalılar ...vekilleri Avukat ... ve Avukat ... dinlenildikten sonra duruşmalı işlerin yoğunluğu ve süre darlığından ötürü işin incelenerek karara bağlanması ileriye bırakıldı. Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip, gereği düşünüldü.

KARAR
I. DAVA
1.Davacılar vekili asıl ve birleşen İstanbul 8. Asliye Ticaret Mahkemesine kayıtlı 2011/243 E. sayılı davada dava dilekçelerinde, müvekkillerinin vefat eden babalarından kalan 232 adet ... Petrolcülük A.Ş.’ye ait hamiline hisse senedinin sahibi olduklarını, 1999 yılında bu şirketin tüm aktif ve pasifiyle ... Petrolcülük A.Ş. ile birleştiğini ve unvanın ... Petrol A.Ş. olarak değiştiğini, birleşme sonucu yeni hisse senetleri bastırıldığını, ... Petrolcülük A.Ş.’ye ait hisse senetlerinin aynı miktardaki ... Petrol A.Ş. hisse senetleri ile değiştirilmesini, talep edilmesine rağmen davalı tarafından müvekkillerinin elinde bulunan hisse senetlerinin yenileri ile değiştirilmediğini ileri sürerek, müvekkillerinin hamili bulunduğu 232 adet ... Petrolcülük A.Ş.’ye ait hisse senedinin bütün temettü hakları ile birlikte her türlü sermaye artırımından faydalandırılmak kaydı ile davalı şirket hisse senedi ile değiştirilmesini, mümkün olmaması halinde davalı şirketin piyasa değerinin belirlenerek hisse senetlerinin bütün temettü hakları ile birlikte ve her türlü sermaye artırımından faydalandırılmak kaydı ile ıslah ile artırılmış olarak asıl dava yönünden 28.490.883,62 TL ve birleşen dava yönünden 26.825.256,00 TL’nin temerrüt faizi ile birlikte davalıdan tahsilini talep ve dava etmiştir.

2.Davacılar vekili, birleşen İstanbul 8. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2015/1227 E. sayılı dosyasında, müvekkilleri elinde bulunan 232 adet ... Petrolcülük A.Ş. hamiline yazılı hisse senetlerinin raporlarla hakiki olduklarının tespit edilmiş olması ve şirket deposunda senet olduğu iddia edilen paketlerdeki hisse senetleri ile şirket tarafından ibraz edilen senetler üzerinde hiçbir karşılaştırma, inceleme ve kontrol yapılmadan hisse senetlerinin imha edildiğine dair düzenlenen Beşiktaş 7. Noterliğinin 26.09.2002 tarih ve 24759 yevmiye numaralı düzenleme şeklinde tespit tutanağının gerçeği yansımadığından sahteliğine ve belgenin iptal edilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

3.Davacılar vekili, birleşen İstanbul 11. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2015/1240 E. sayılı dosyasında, müvekkilinin hamili bulunduğu 232 adet ... Petrolcülük A.Ş. hamiline hisse senedinin temettü hakları ile birlikte her türlü sermaye aktarımından faydalandırılmak kaydı ile hisse senetlerinin mülkiyetinin davacı müvekkiline ait olduğunu, ve 232 adet ... Petrolcülük A.Ş. hisse senedinin ... Petrolcülük A.Ş. hisse senedi ile değiştirilmesine, değiştirilmesinin mümkün olmaması halinde hisse senetlerinin temettü hakları ile birlikte her türlü sermaye arttırımından faydalandırmak kaydı ile bedellerinin tespit edilerek Merkez Bankası Avans reeskont faizi ile birlikte tahsiline karar verilmesini talep etmişlerdir.

II. CEVAP
Davalılar vekilleri asıl ve birleşen davalarda cevap dilekçelerinde davanın reddini savunmuştur.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak asıl davanın kısmen kabulüne, 123.214,48 TL'nin 26.12.2006 tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile davalı ...Ş.'den tahsili ile davacı ve temlik alan ...'a ödenmesine, Birleşen İstanbul 8 Asliye Ticaret Mahkemesinin 2011/243 E. sayılı dosyasında davanın reddine, Birleşen İstanbul 11 Asliye Ticaret Mahkemesinin 2015/1240 E. sayılı dosyasında; dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına, birleşen İstanbul 8 Asliye Ticaret Mahkemesinin 2015/1227 E. sayılı dosyasında; davanın kabulüne, Beşiktaş 7 Noterliğinin 26.09.2002 tarih ve 24759 yevmiye numaralı düzenleme şeklindeki tespit tutanağının dava konusu edilen hisse senetleri açısından sahte olduğunun tespiti ile bu hisse senetleri açısından iptaline, Beşiktaş 7.Noterliği hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Asıl ve birleşen davalar, davacıların sahibi olduklarını iddia ettikleri hamiline hisse senetlerine dayalı olarak alacak istemine ve senet imha tutanağının sahteliğinin tespiti istemlerine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 208 nci maddesinin dördüncü fıkrası.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacılar vekili ile davalı ...Ş. vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davacılar vekili ile davalı ...Ş. vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, takdir olunan 28.000,00 TL duruşma vekalet ücretinin taraflardan ayrı ayrı alınarak yekdiğerine verilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalı ...Ş.'ye yükletilmesine, temyiz harcı peşin alındığından davacılardan başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

