

11. Hukuk Dairesi         2024/1209 E.  ,  2024/1431 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1695Esas, 2023/1550 Karar
vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 8. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/638 E., 2021/371 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının kabulü ile yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde, müvekkili şirketin davalı banka nezdindeki hesabından davalı bankanın eski çalışanı tarafından yapılan usulsüz işlemler sonucu 3. kişilerin hesaplarına müvekkilinin bilgisi ve rızası dışında aktarılan paraların ve yoksun kalınan karın tespiti ile fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla 1.000,00 TL'nin (500,00 TL'si alacak 500,00 TL'si yoksun kalınan kâr olarak) iadesini talep etmiştir. dava dilekçesindeki beyanlar ve gerekse dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının 129.900,00 TL diğer raporlarda da 130.016,26 TL zararının bulunduğunun belirlendiği, bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 129.016,26 TL'dir. Davalı bakımdan aleyhine kabul edilen tutar 1.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçesinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harçlarının istekleri hâlinde ilgililere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





