

11. Hukuk Dairesi         2023/6627 E.  ,  2023/7417 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 14.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2059 Esas, 2023/1644 Karar

HÜKÜM : Başvurunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 4. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/179 E.,2022/1187 K.

Taraflar arasındaki şirket feshi, tasfiyesi, ortaklıktan çıkma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince şirketin feshine ve tasfiyesine karar verilmiştir.

Kararın feri müdahil ... vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince feri müdahilin ... başına istinaf talebinde bulunma hakkı olmadığından istinaf isteminin usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı feri müdahil ... vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, feri müdahilin istinaf isteminin usulden reddine dair Bölge Adliye Mahkemesince verilen 17.10.2023 tarihli karara ilişkindir.

6100 sayılı Kanun 69 ... maddesi şöyledir: "(1) Müdahilin de yer aldığı asıl davada hüküm, taraflar hakkında verilir.(2) Fer'î müdahilin, tarafla rücu ilişkisinde, asıl davadaki uyuşmazlık hakkında yanlış karar verildiği iddiası dinlenilmez. Ancak, müdahil, zamanında ihbar yapılmadığı için davaya geç katıldığını veya yanında katıldığı tarafın iddia ve savunma imkânlarını kullanmasını engellediğini ya da kendisince bilinmeyen iddia ve savunma imkânlarının, tarafın ağır kusuru sebebiyle kullanılamadığını belirterek, yanında katıldığı tarafın yargılamayı hatalı yürüttüğünü ileri sürebilir."

Bölge Adliye Mahkemesi, hükme karşı istinaf yoluna başvurma hakkının hakkında hüküm tesis edilen davanın taraflarına ait olduğunu, feri müdahilin hükmü lehine katıldığı taraf ile birlikte istinaf edebileceğini, ... başına istinaf talebinde bulunamayacağından dolayı feri müdahilin istinaf talebinin usulden reddine karar verilmiştir.

İstinaf isteminin usulden reddine dair Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkin temyiz talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 368 ... maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz talep eden feri müdahilin takdiren 3.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA,

Para cezasının İlk Derece Mahkemesince yerine getirilmesine,



Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










