

11. Hukuk Dairesi         2024/4721 E.  ,  2024/8940 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/110 Esas, 2021/232 Karar
HÜKÜM : Karar verilmesine yer olmadığı

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının Şuhut ilçesi ... mahallesi 150 ada 13 parselde bulunan taşınmazın maliki olduğunu, bu taşınmaz üzerinde ... Bank A.Ş. (... Bank A.Ş.) lehine 18.03.2010 tarihli ipotek tesis edildiğini, söz konusu ipoteğin davacının oğlu ... davalı ... nezdinde bulunan DBS hesabından kaynaklandığını, söz konusu hesabın ödenerek kapatıldığını, ipoteğin konusuz kaldığını, bu sebeple davalı bankaya ipoteğin kaldırılması için başvurulduğunu ancak 1.080,00 TL para karşılığı ipoteğin kaldırılabileceğinin bildirildiğini, buna mukabil ihtarname çekildiğini ancak sonuç alamadıklarını ileri sürerek, dava konusu taşınmaz üzerinde bulunan ipoteğin kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı tarafın iddia etmiş olduğu hususların soyut olduğunu, davaya konu taşınmaz üzerindeki ipoteğin fekki için davalı bankanın Tapu Sicil Müdürlüğünden talepte bulunduğunu, 25.09.2017 tarihinde ipoteğin kaldırıldığını, bu sebeple davanın konusuz kaldığından açılan davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, davanın esası hakkında karar verilmemiş olması nedeniyle tarifenin III/2-a maddesi gereğince maktu karar ve ilam harcına hükmedilmesine, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 6. maddesinde, anlaşmazlığın, davanın konusuz kalması vs. bir nedenle, ön inceleme tutanağı imzalanıncaya kadar giderilmesi durumunda tarife hükümleriyle belirlenen ücretlerin yarısına hükmolunacağı düzenlenmiş olup, somut uyuşmazlıkta Tapu Sicil Müdürlüğünce ipoteğin 25.09.2017 tarihinde, ön inceleme tutanağı düzenlenmeden önce kaldırılması nedeniyle tarifenin 13. maddesi hükmü de gözetilerek uyuşmazlık miktarı olan 1.080,00 TL üzerinden hesaplanacak vekalet ücretine hükmedilmesine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ipoteğin fekki istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 11.12.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

