

11. Hukuk Dairesi         2024/6546 E.  ,  2024/9027 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 43. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/975 Esas, 2024/1413 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 6. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/1089 E., 2023/245 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davaların reddine karar verilmiştir.

Kararın asıl ve birleşen davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde davalının ağır kusuru ve hile ile gizlenmiş ayıbı neticesinde meydana gelen arızanın tamir tutarı toplamının fatura karşılığı olan 134.000,00 TL' nin, aracın arızalanma tarihi olan 12.11.2020 tarihinden itibaren, TC. Merkez Bankası'nın mevduata uyguladığı en yüksek avans faizi veya ticari faizin yüksek olması durumunda ticari faizi ile birlikte müvekkili şirkete ödenmesine, dava konusu araçtaki arıza sonrasında meydana gelen şimdilik 1.000,00 TL değer kaybının arızalanma tarihten itibaren avans faizi ile tahsilini talep ettiği, gerek dava dilekçesindeki beyanlar ve gerekse dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının 134.000,00 TL tamir masrafının bulunduğunun ancak değer kaybı olmadığının belirlendiği davacının değer kaybına ilişkin ayrıca somut belgede sunmadığı anlaşıldığından bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 135.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

