

11. Hukuk Dairesi         2024/4672 E.  ,  2025/223 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/921 Esas, 2023/88 Karar
HÜKÜM : Karar verilmesine yer olmadığına

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde davacı vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Federal Almanya Cumhuriyeti Köln Eyalet Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin 22 O 425/08 numaralı dosyasından verilen 20.05.2010 tarihli kararın ve yargılama masraf tespit kararının kesinleştiğini iddia ederek bu kararların tenfizine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; tenfiz koşullarının oluşmadığını, kararın Türk kamu düzenine aykırı olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesi kapsamında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, hüküm, taraf vekillerince temyiz edilmiş, Dairemizin 11.03.2024 tarihli, 2023/3083 E. ve 2024/1917 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davacı vekilince karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, yabancı mahkeme kararının tenfizi istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
1.Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür. Yargıtay, temyiz incelemesi sonucunda onamış olduğu bir hükmü, karar düzeltme talebi üzerine bozabilir.

2.Mahkemece verilen karar, Dairemizce onanmış ise de dava konusu uyuşmazlığa uygulanan 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesi Anayasa Mahkemesinin 18.05.2023 tarihli ve 2020/11 E., 2023/98 K. sayılı kararı ile Anayasa'ya aykırı bulunarak iptal edilmiştir. Bu durumda Mahkemece verilen kararın yasal dayanağı ortadan kalkmış olmakla, dosyanın geçirdiği safahat değerlendirilip usuli kazanılmış haklar gözetilerek davanın esası hakkında bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerektiğinden davacı vekilinin bu yöne ilişen karar düzeltme itirazlarının kabulü ile Dairemizin 11.03.2024 tarihli, 2023/3083 E. ve 2024/1917 K. sayılı onama kararının kaldırılarak, Mahkeme kararının açıklanan gerekçe ile davacı yararına bozulmasına karar vermek gerekir.

V. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davacı vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile karar düzeltme istenilen Dairemiz ilamının ORTADAN KALDIRILMASINA, Mahkeme kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz karar ve karar düzeltme harcının istek halinde ilgiliye iadesine, 16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

