

11. Hukuk Dairesi         2024/2824 E.  ,  2025/758 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 43. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1767 Esas, 2024/104 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Edirne 1. Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2018/552 E., 2023/754 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının, davalı şirketin kurucu ortaklarından olduğunu, şirketin 04.06.2018 tarihli olağanüstü genel kurul toplantısında alınan (6) numaralı kararda, davacının ortaklıktan çıkarılmasına karar verildiğini, davacı tarafından toplantı tutanağına muhalefet şerhinin eklendiğini, dava konusu genel kurul kararının her türlü hukuki dayanaktan yoksun olduğunu ileri sürerek 04.06.2018 tarihli olağanüstü genel kurul toplantısında tesis edilen, davacının ortaklıktan çıkartılmasına ilişkin (6) numaralı kararın iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı tarafından müvekkili aleyhine Edirne 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2018/462 E. sayılı dosyası ile genel kurul kararının butlanla malul olduğunun tespiti davası açıldığını, davanın halen derdest olduğunu, alınan genel kurul kararının iptali şartlarının oluşmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Mahkemelerinin 2018/462 E., 2019/233 K. sayılı kararı ile davalı şirketin 04.06.2018 tarihli olağanüstü genel kurul toplantısında alınan "şirket ortağı davacı ...'nin ortaklıktan çıkarılmasına" dair (6) numaralı kararının, batıl olduğunun tespitine karar verildiği ve kararın 02.03.2023 tarihinde kesinleştiği, eldeki davanın konusunun da aynı kararın iptaline ilişkin olduğu, kararın batıl olduğunun tespitine dair kararın kesinleşmesi nedeniyle davanın konusuz kaldığının anlaşıldığı, konusuz kalan davada karar verilmesine yer olmadığına karar vermek gerektiği, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 331/1 hükmünde, davanın konusuz kalması sebebiyle davanın esası hakkında bir karar verilmesine gerek bulunmayan hallerde, hakimin davanın açıldığı tarihteki tarafların haklılık durumuna göre yargılama giderlerini takdir ve hükmedeceğinin düzenlenmiş olduğu, davacının aynı genel kurul kararına karşı açtığı butlan davası derdestken işbu davayı açtığı gözetildiğinde davalının davanın açılmasına sebebiyet vermediği, davalı lehine yargılama gideri ile vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiği gerekçesiyle dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, hüküm davacı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince konusuz kalan davada yargılama masrafları ve vekalet ücretinden davacının sorumlu tutulmasında bir isabetsizlik görülmediği, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, genel kurul kararının iptali istemine ilişkin olup, uyuşmazlık dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına ilişkin karar nedeniyle yargılama gideri ve vekalet ücretinden hangi tarafın sorumlu olduğuna ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 11.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

