

11. Hukuk Dairesi         2025/140 E.  ,  2025/2231 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
HÜKÜM : Davanın kısmen kabulü

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili ile davalı ... Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, müvekkili şirket nezdinde ...Sigorta Poliçesi ile sigortalı bulunan emtianın İskenderun' dan Yunanistan'a nakliye edilmek üzere yükleme yapıldığı esnada ambar kapakları üzerine istiflenen boruların lashinglerinin kopması sonucu güvertedeki 13 adet borunun denize, 3 adedinin ise rıhtıma düşerek hasarlandığını, hasar bedelinin sigortayı yaptıran şirket adına... San. ve Tic. A.Ş.'ye ödendiğini ileri sürerek 45.932,00 TL'nin 18.09.2007 ödeme tarihinden itibaren ticari avans faizi ile birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsilini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalı ... Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekili dava dilekçesinde, müvekkili şirketin sorumluluğunun spiral boruların nakil ve yükleme işi olduğunu, hasarın oluşmasına sebep olduğu söylenen lashing işleminin müvekkili şirketin sorumluluğunda bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.
2.Diğer davalı, davaya cevap vermemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, Yargıtay bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda, davaya konu olan sigortalı boru emtiasının geminin ambar kapakları üzerine yüklenmesi sürecinde 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun 975/1 hükmü gereğince dava dışı kaptanın çekişmeye konu hasar/zararın meydana gelmesinde %50 oranında kusurlu olduğu, yükleme, istifleme ve emniyete alma (...) işlemlerinden sorumlu ve bu konuda uzman olmalarına rağmen dava dışı kaptanın talimatına uyan davalıların da %50 oranında kusurlu olduğunun bilirkişi raporu ile tespit edildiği gerekçesiyle 22.966,00 TL’nin temerrüt tarihi olan 21.09.2007 tarihinden itibaren işleyecek ticari avans faiziyle birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsil edilerek davacıya verilmesine karar verilmiş, karar davacı vekili ile davalı ... Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilince temyiz edilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ...sigorta poliçesine dayalı rücuen tazminat istemine ilişkindir
B. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacı vekili ile davalı ... Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekili ile davalı ... Hiz. Tic. Ltd. Şti. vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderlerinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


