

11. Hukuk Dairesi         2024/1056 E.  ,  2024/1577 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 44. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1355 Esas, 2022/7 Karar
DAVALILAR : 1....
2.... vekilleri Avukat ...
DAVA TARİHİ :
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 10. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2013/370 E., 2018/1189 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu alacağın davacı ...Ş. tarafından Final Varlık Yönetim A.Ş.'ye temlik edildiğine dair temlik belgesinin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı, dosya arasına alınan temlik belgesinin taraflar arasındaki İstanbul 3. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2006/348 E.. 2007/238 K. sayılı malın iadesi davasına ilişkin olduğu belirlenerek dosya Dairemizce mahal Mahkemesine geri çevrilmiş, geri çevirme kararı gereği gibi yerine getirilmemiştir. Dosya arasında bulunan Garanti Finansal Kiralama A.Ş. tarafından Final Varlık Yönetim A.Ş.'ye yönelik düzenlenen temlik olunan tahsili gecikmiş alacak için temlik beyanı başlıklı İstanbul 8. Noterliği'nin 14256 yevmiye nolu temlikname ekinde bulunan listede iş bu dava dosyası ve dava konusu icra dosyası olan İstanbul 23. İcra Dairesi'nin 2013/2454 E. sayılı dosyasının bulunmadığı anlaşılmaktadır. Buna göre iş bu dava ve davaya konu icra dosyasının davalı ... şirketine temlikine dair temliknamenin dosya arasına alındıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

28.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


