

11. Hukuk Dairesi         2024/2798 E.  ,  2024/9001 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/100 Esas, 2024/165 Karar
HÜKÜM : Davalılar ... ve ... Tarım Ürünleri Turizm İnşaat ve Nakliyat Ltd. Şti. İflas İdaresi yönünden davanın kısmen kabulü; davalı ... yönünden davanın reddi

Taraflar arasındaki menfi tespit davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davalılar ... ve ... Tarım Ürünleri Turizm İnşaat ve Nakliyat Ltd. Şti. İflas İdaresi yönünden davanın kısmen kabulüne, davalı ... yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili ve davalı ... Tarım Ürünleri Turizm İnşaat ve Nakliyat Ltd. Şti. İflas İdaresi tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Mahkemece verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiş ise de, dosyanın yapılan incelemesinde, davacı vekiline 04.04.2024 tarihli muhtıra ile 500,00 TL gider avansının muhtıranın tebliği tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde yatırılması, aksi halde temyiz isteminden vazgeçmiş sayılacağının bildirildiği, muhtıranın davacı vekiline 10.04.2024 tarihinde tebliğ edildiği, davacı vekili tarafından, süresi içerisinde temyiz giderinin yatırıldığına ilişkin belge dosya ve UYAP'ta görülememiştir.

Bu itibarla;
I-Davacı vekili tarafından, süresi içerisinde temyiz giderinin yatırılmış ise söz konusu belgenin dosyaya eklenmesi,

II- Temyiz giderinin süresi içerisinde yatırılmadığının tespiti halinde,
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 434 üncü maddesinin üçüncü fıkrası: "Temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamı ödenir. Bunların eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren hakim tarafından verilecek 7 günlük kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi halde temyizden vazgeçmiş sayılacağı hususu temyiz edene yazılı olarak bildirilir. Verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkeme kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verir.", 05.01.1949 tarih 32/1 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı "... Hakim tarafından verilen süre içinde posta ücretinin ödenmemesi, temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmayı gerektirir ve bu konuda karar verme yetkisi Yargıtay'a değil, yerel mahkemeye aittir." şeklindedir.

Bu durumda temyiz incelemesi yapılabilmesi için, Mahkemece 1086 sayılı Kanun'un 434 üncü maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca işlem yapılarak verilecek kararın taraflara tebliği sağlanmak, bu kararın temyiz edilmesi halinde temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra ve her halükarda davalı ... Tarım Ürünleri Turizm İnşaat ve Nakliyat Ltd. Şti. İflas İdaresinin temyiz itirazlarının incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmek üzere mahalline geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

