

11. Hukuk Dairesi         2024/5436 E.  ,  2024/7424 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/28 Esas, 2022/2106 Karar
KARAR : Dava kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI :2017/91 E., 2019/1400 K.

Taraflar arasındaki menfi tespit ve birleşen çek zıyai iptal kararının iptali davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın asıl davada davacı vekili, birleşen davada ... vekili olarak istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince asıl davaya yönelik istinaf başvurusunun esastan, birleşen davaya yönelik istinaf başvurusunun ise usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı asıl ve birleşen davada ... vekili olarak temyiz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

03.06.2024 tarihli Dairemiz geri çevirme kararında; "... asıl davada davacı ...'ın da birleşen davada davalı ...'ın da vekilinin Avukat ... olduğu, ancak ilk derece mahkemesince verilen gerekçeli kararın taraflara tebliğine ilişkin mazbatada yalnız ... adına yer verildiği, ki gerekçeli kararın tashihden önceki halinde de birleşen davalı olarak ... adına yer verilip tashih kararının ilgili tarafa tebliğ edilmediği anlaşıldığından ve birleşen dava bağımsızlığını koruduğundan, ilk derece mahkemesi gerekçeli kararının, ilk derece mahkemesince birleşen davada davalı ... vekiline tebliği ile karara karşı birleşen davalı tarafça istinaf kanun yoluna başvurulması halinde dosyanın istinaf mahkemesine gönderilerek istinaf incelemesi yapılması için dosyanın geri çevrilmesine, sonucuna göre birleşen dava ile de ilgili temyiz talebinin, her halükarda ise ... vekilinin temyiz talebinin incelemesi için dosyanın tekrar Dairemize gönderilmesi" hususuna yer verilmiş olup, ilk derece mahkemesi gerekçeli kararının birleşen davada davalı ... vekiline tebliği üzerine Avukat ...'in istifasını müteakip karara yönelik olarak Avukat ... tarafından kanun yoluna başvurulduğu halde mezkûr geri çevirme kararında belirtildiği üzere öncelikle birleşen dosya davalısının istinaf talebi incelenmek üzere dosyanın İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi, birleşen davaya yönelik verilecek istinaf mahkemesi kararından sonra ise varsa hem ...'ın her halükarda ise asıl dava davacısının temyiz talebi incelenmek üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekirken, 19.09.2024 tarihli yazı ile dosyada gerekli işlemlerin tamamlandığından bahisle geri çevirme kararında belirtilen husus tamamlanmaksızın dosyanın gönderildiği anlaşıldığından, 03.06.2024 tarihli kararda açıklanan şekli ile eksiklikler tamamlanmak üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

