

11. Hukuk Dairesi         2024/5671 E.  ,  2024/7106 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2022/482 Esas, 2022/574 Karar
HÜKÜM : Kabul
TALEP EDEN: Davacı vekili

Taraflar arasındaki menfi tespit davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı, Yargıtayca duruşma istemli olarak davalı vekili tarafından, duruşmasız olarak davacı asıl tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 02.05.2024 tarihli ve 2023/1056 Esas,2024/3468 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; Yargıtay duruşma vekalet ücretinin hatalı verildiğini davalıdan alınarak davacıya verilmesi şeklinde düzeltilmesi gerektiğini belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilmesini talep etmiştir.

Davacı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosya içeriğine göre davacı vekilinin maddi hata dilekçesi olarak sunduğu dilekçede dayandığı olguların maddi hata olarak değerlendirilemeyeceği, zira 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 326 ncı maddesinin gerekçesinde, vekâlet ücretinin, davada haklı çıkan tarafın davasını vekille takip etmesi durumunda, diğer yargılama giderlerinin dışında, lehine hükmedilen bir tutar olduğu, bu ücretin, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesine göre hesaplanacağı ve yargılama giderleri kapsamında olduğu belirtilmiştir. Yargıtay duruşmasında davacı asıl hazır bulunmuş olup vekili bulunmadığından verilen karar gereği takdir edilen vekalet ücretinde bir isabetsizlik bulanmayıp 6100 sayılı Kanun'un 304 üncü maddesi uyarınca herhangi bir maddi hata bulunmadığı anlaşılmakla davacı vekilinin maddi hataya dayalı karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

07.10.1024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

