

11. Hukuk Dairesi         2024/6202 E.  ,  2024/8218 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 16.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/933 Esas, 2024/1450 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 4.Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/42 E.,2024/14 K.

Taraflar arasındaki marka hükümsüzlüğü davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekilince istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen 14.05.2024 tarihli ek karar ile istinaf isteminin süresinden sonra yapıldığı gerekçesiyle istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı vekilinin istinaf dilekçesinin reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesinin 14.05.2024 tarihli ek kararına yapılan istinaf isteminin esastan reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkindir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 346 ıncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca istinaf dilekçesi, kanuni süre geçtikten sonra verilir veya kesin olan bir karara ilişkin olursa, kararı veren mahkeme istinaf dilekçesinin reddine karar vereceği ve 344. maddeye göre yatırılan giderden karşılanmak suretiyle ret kararını kendiliğinden ilgiliye tebliğ edileceği, aynı maddenin ikinci fıkrasında ise bu ret kararına karşı tebliği tarihinden itibaren bir hafta içinde istinaf yoluna başvurulabileceği, istinaf yoluna başvurulduğu ve gerekli giderler de yatırıldığı takdirde dosya, kararı veren mahkemece yetkili bölge adliye mahkemesine gönderileceği, bölge adliye mahkemesi ilgili dairesi istinaf dilekçesinin reddine ilişkin kararı yerinde görmezse, ilk istinaf dilekçesine göre gerekli incelemeyi yapacağı belirtilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı vekiline 31.03.2024 tarihinde tebliğ edilmiş; davalı vekili tarafından istinaf harç ve gider avansı 04.04.2024 tarihinde süresinde yatırılmakla birlikte istinaf dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 02.05.2024 tarihinde verilmesi sebebiyle 14.05.2024 tarihli ek karar ile istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.

İstinaf isteminin reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karara yönelik yapılan istinaf isteminin Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine karar verilmesi yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

