

11. Hukuk Dairesi         2024/221 E.  ,  2024/5404 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/341 D.İş Esas, 2023/369 Karar
HÜKÜM : Mahkeme kararının saklanmasına
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU KARARI
SAYISI : THK-SB.2023.51626
KARAR : Hakem kararına karşı itirazın değerlendirmeye alınmaması

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Kararı ile başvurunun reddine dair verilen karara davacı tarafça itiraz edilmesi üzerine Sigorta Tahkim Komisyonu müdür yardımcısı ve itiraz yetkilisinin Hakem Kararına Karşı İtirazın Değerlendirmeye Alınmamasına dair kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Dava, sigorta poliçesinden kaynaklı tazmin talebine ilişkindir. Sigorta Tahkim Komisyonu uyuşmazlık hakemince başvurunun reddine karar verilmiş, karara karşı davacının tahkim komisyonu itiraz hakem nezdindeki itirazı, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından komisyon müdür yardımcısı ve itiraz yetkilisi ünvanlı kişilerin imzasını mündemiç yazı ile uyuşmazlık hakem kararının kesin karar olması nedeniyle değerlendirmeye alınamayacağı gerekçesiyle reddedilmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonu ve sigorta tahkim yargılaması 5684 sayılı Sigortacılık Kanunun 30 uncu vd. hükümlerinde düzenlenmiş olup, Kanun'un 30 uncu maddesinin onikinci fıkrasında;

"...beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarının kesindir. Beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı kararın Komisyonca ilgiliye bildiriminden itibaren on gün içinde bir defaya mahsus olmak üzere Komisyon nezdinde itiraz edilebilir. ... İtiraz talebi münhasıran bu talepleri incelemek üzere Komisyon tarafından teşkil eden hakem heyetlerince incelenir. düzenlemesine yer verilmiştir.

Her ne kadar, 24.7.2013 tarihli ve 28717 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik'in 9 uncu maddesi ile ana yönetmeliğe eklenen 16/A maddesinde;

"İtirazın süresi içinde usulüne uygun yapılıp yapılmadığı itiraz yetkilisince incelenir. Yapılan incelemede, itirazın değerlendirmeye alınamayacağı anlaşılırsa durum ilgiliye bildirilir ve yatırılan ücretin yüzde doksanı iade edilir." denilmekte ise de, alt düzenleyici işlemler üst normlara aykırı olamayacağından, yukarıda yazılı kanun maddesine göre uyuşmazlık hakem kararına karşı itirazın Yönetmeliğin 'Tanımlar' kısmı (ı) maddesinde belirtilen hakem heyeti tarafından incelenmesi gerekir.

Bu durumda, davacı vekilinin Uyuşmazlık Hakem Kararına vaki itirazına ilişkin İtiraz Hakem Heyetince bir değerlendirme yapılarak karar verilmesi gerektiğinden, ilgili süreç işletilmek üzere dosyanın geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Yukarıda bentte açıklanan nedenlerle,
Dava dosyasının Sigorta Tahkim Komisyonuna iade edilmek üzere mahal Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.








