

11. Hukuk Dairesi         2024/4561 E.  ,  2024/9146 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1927 Esas, 2024/558 Karar
HÜKÜM : Davanın kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 2. Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/110 E., 2019/480 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin "Moda" esas unsurlu seri markaların sahibi olduğunu, davalı şahısça yapılan 2016/106882 sayılı "Moda Days" ibareli marka başvurusuna iltibas ve tanınmışlık vakıalarına dayanılarak itiraz edildiğini, itirazın nihai olarak TÜRKPATENT Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu (YİDK) tarafından reddedildiğini ileri sürerek davaya konu YİDK kararının iptaline ve başvuruya konu markanın hükümsüz kılınarak sicilden terkinine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı Kurum vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Kurum kararının isabetli olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı ... cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, tarafların markaları arasında iltibasa yol açacak düzeyde benzerlik bulunmadığının Yargıtay bozma ilamı ile de tespit edildiğini, Dairece hükümsüzlük davasında verilen karar, davalı şahıs tarafından istinaf edilmediği için davacı yararına usulü müktesep hak oluştuğundan hükümsüzlük davası yönünden markanın hükümsüzlüğüne karar verilmesi gerektiği, ayrıca hükümsüzlüğü istenilen markanın davalı ... tarafından ilk derece mahkemesi karar tarihinden sonra 26.11.2019 tarihli noter devir sözleşmesi ile dava dışı ...'a devredildiği, davacı vekilinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 125. maddesi uyarınca ...'a karşı olan davalarından vazgeçerek davayı ...'a karşı devam ettirmek istediklerinin beyan edildiği, davalı ...'a gerekli tebligatlar çıkarılarak taraf teşkilinin sağlandığı gerekçesiyle YİDK kararının iptaline ilişkin davanın reddine, marka hükümsüzlüğüne ilişkin davanın kabulü ile 2016/106882 sayılı "moda days" ibareli markanın tüm mal ve hizmetler yönünden hükümsüzlüğüne ve sicilden terkinine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, YİDK kararının iptali ve markanın hükümsüzlüğü istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

556 sayılı KHK 'nın 8 inci maddesi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, Bölge Adliye Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacı vekilinin temyiz itirazının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 18.12.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

