

11. Hukuk Dairesi         2024/4589 E.  ,  2024/8955 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/554 Esas, 2024/81 Karar
HÜKÜM : Davanın reddi

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı Kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; ... ibareli markaların 06, 20, 35 mal ve hizmet sınıflarında müvekkili adına tescilli olduğunu, ancak davalının 2012/51762 başvuru numaralı "..." ibareli markanın adına tescil başvurusunda bulunduğunu, markaların ayırt edilemeyecek kadar benzer olduğunu, ancak davacının yayına itirazının reddine ve Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu (YİDK) kararı ile de itirazının reddine karar verildiğini, davalının kötü niyetli olduğunu, ... markasının tescili halinde müvekkilin zarar göreceğini ileri sürerek YİDK kararının iptali ve markanın tescil edilmesi halinde hükümsüzlüğüne karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı TÜRKPATENT vekili, alınan kararlar ve yapılan işlemlerin usule ve kanuna uygun olduğunu belirterek davanın reddini talep etmiştir.

2.Davalı şirket temsilcisine usulüne uygun tebligat yapılmasına rağmen davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak taraf markaları arasında 556 sayılı Markaların Korunması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin (556 sayılı KHK) 8 inci maddesinin birinci fıkrasındaki iltibas koşulu oluştuğu, aksi yöndeki YİDK kararı hatalı ve yanlış olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm davalı TÜRKPATENT vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraf markalarının iltibas yaratacak düzeyde benzer olup olmadığına istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1.1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı ve 442 nci maddeleri.

2.556 sayılı KHK'nın 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, Mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davalı TÜRKPATENT vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davalı TÜRKPATENT vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

