

11. Hukuk Dairesi         2024/6119 E.  ,  2024/9463 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/357 E., 2022/1221 K.
HÜKÜM : Kısmen kabul

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde davacı vekili ile davalı ... vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, davalılardan ... ve ...'in yönetim kurulu üyesi, ... ve ...'in genel müdür, dava dışı ... ise şube müdürü olarak ... Bankası T.A.Ş.'de görev yaptıkları sırada bankanın kredi müşterilerinden ... Giyim San. ve Tic. Ltd. Şti.'ne kullandırılan usulsüz ve mevzuata aykırı krediler nedeniyle bankanın büyük miktarda zarara uğramasına sebebiyet verdiklerini ileri sürerek, 393.920.899.578,00 TL ana para banka zararının üzerinden ve 08.09.1999 tarihinden itibaren %195 faizi ile birlikte davalılardan yargılama sırasında tespit edilecek sorumlulukları oranında müteselsilen tahsilen karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ..., ... vekilleri ile davalı ... davanın reddini savunmuş, diğer davalı ... davaya cevap vermemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davanın davalı ... yönünden reddine, davalılar ... ve ... yönünden verilen 05.04.2018 tarihli karar bozma ilamı kapsamı dışında kalmakla kesinleştiğinden bu davalılar yönünden yeniden karar verilmesine yer olmadığına, davanın davalı ... yönünden kısmen kabulü ile 77.604,61 TL asıl alacak, 71.453,97 TL işlemiş faiz olmak üzere toplam 149.058,58 TL alacağın asıl alacağa 08/09/1999 tarihinden itibaren işletilecek ticari avans faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine, bu davalı yönünden fazlaya ilişkin istemin reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 04.07.2024 tarihli, 2023/2854 E. ve 2024/5567 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davacı vekili ve davalı ... vekillerince karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, mülga 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu (6762 sayılı Kanun) 341 ve 342 nci maddeleri uyarınca şirket yöneticilerine karşı açılan sorumluluk davasıdır.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun ( 1086 sayılı Kanun) 440 ıncı ve 442 nci maddeleri.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davacı vekili ve davalı ... vekillerinin 1086 sayılı Kanun’un 440 ıncı maddesinde sayılan hallerden hiçbirisini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davacı vekili ve davalı ... karar düzeltme itirazlarının 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi gereğince REDDİNE, alınması gereken karar düzeltme harcı peşin ödenmiş olduğundan yeniden alınmasına yer olmadığına ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen 1086 sayılı Kanun’un 442 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen davalı ...'ten alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine,
davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, 3506 sayılı Kanun ile değiştirilen 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltilmesini isteyen davacıdan alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 26.12.2024
tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

