

11. Hukuk Dairesi         2024/6021 E.  ,  2024/7635 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/576 Esas, 2022/1764 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 14. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/881 E., 2019/337 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı duruşmalı olarak davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2023/1611 Esas,2024/4348 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; duruşma vekalet ücretinin onama kararına rağmen davalı lehine hükmedilmemesinin hatalı olduğunu ve güncel avukatlık asgari ücret tarifesine göre verilmesi gerektiğini belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilmesini talep etmiştir.

Davalı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
Dosya içeriğine göre, Yargıtayda duruşmalı olarak yapılan temyiz incelemesinde taraf vekillerinin duruşmaya katıldığı ancak onama ilamında duruşma vekâlet ücretinin davalı lehine verilmediğinden davalı vekilinin maddi hata dilekçesi olarak sunduğu dilekçede dayandığı olguların maddi hata olarak kabul edilerek, Dairemizce verilen 27.05.2024 tarihli ve 2023/1611 E., 2024/4348 K. sayılı ilamda kararı onama kararına göre duruşmaya katılan davalı lehine duruşma vekâlet ücretine hükmedilmemesi belirtilen bu hususa göre hatalı olmuştur. Davalı vekilinin bu yöne ilişkin verilen maddi hatanın düzeltilmesi isteminin anılan Kanun'un 304 üncü maddesine göre kabulü ile Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2023/1611 E., 2024/4348 K. sayılı ilamının sonuç bölümüne Dairemizin karar tarihi itibariyle yürürlükte olan 21.03.2023 tarihli 32316 sayılı Resmi Gazetede yer alan Avukatlık Asgari ücret tarifesine göre "Takdir olunan 17.100,00 TL duruşma vekâlet ücretinin davacıdan alınarak, davalıya verilmesine" ibaresinin eklenerek maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 27.05.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin maddi hata talebinin KABULÜNE,

Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2023/1611 E., 2024/4348 K. sayılı ilamının sonuç bölümüne "Takdir olunan 17.100,00 TL duruşma vekâlet ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine" ibaresinin eklenerek maddi hatanın bu şekilde düzeltilmesine, işbu ilamın Dairemizin 27.05.2024 tarihli ilamının eki sayılmasına,

Dosyanın İlk derece Mahkemesine kararın bir örneğinin Bölge Adliye mahkemesine gönderilmesine,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

