

11. Hukuk Dairesi         2024/5832 E.  ,  2024/7380 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 43. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1241 Esas, 2024/1089 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 13. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/322 E., 2021/175 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacının başvurusunun esastan reddine, davalı başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkeme kararının kaldırılarak yeniden hüküm kurmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde davacıdan alınacak mal karşılığı avans ödemesi yapıldığını ancak malın zamanında teslim edilmemesi nedeniyle üstlendiği bir işi yapamadığını bu nedenle yapılan 10.000 Euro avans ödemesinin ve uğradığı kazanç kaybı içinde şimdilik 1.000,00 TL'nin faizi ile tahsilini talep ettiği, dava dilekçesindeki beyanlarında kazanç kaybının 15.625 Euro olacağını zira bunu davalıya ihtar ile de bildirildiği dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının kazanç kaybına ilişkin yeterli delil bulunmadığının beyan edildiği, davanın açıldığı 04.10.2019 tarihi itibarıyla davanın toplam değeri kazanç kaybının belirtilen tutarı da nazara alınarak 25.625 Euro olduğundan dava tarihinde ki TL karşılığı değeri 160.412,5 TL olduğu, bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktarı ilk derece mahkeme kararında belirlenen faiz tutarı dahi nazara alınacak olsa ki bu tutar 160.779,52 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

