

11. Hukuk Dairesi         2025/571 E.  ,  2025/1496 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/648 Esas, 2023/322 Karar
HÜKÜM : Davanın Kısmen Kabulü

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde davacı vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:
KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacı banka bünyesinde devren birleşen .... A.Ş ile asıl kredi borçlusu .... Tekstil Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. arasında genel kredi sözleşmesi imzalandığını, davalının müşterek borçlu müteselsil kefil olduğunu, asıl borçlu ve kefil davalının genel kredi sözleşmesi kapsamında kullanılan teminat mektuplarının komisyonları ile işlemiş faiz ve ferilerini ödemede temerrüde düşmesi üzerine tüm kredi hesaplarının ihtarname ile kat edildiğini, buna rağmen borcun ödenmemesi üzerine asıl borçlu ve kefiller aleyhine icra takibi başlatıldığını, davalının borca ve ferilerine itiraz ettiğini belirterek itirazın iptali ile %20 icra inkar tazminatına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davalı kefilin takip tarihi itibariyle temerrüde düştüğü kabul edilmek suretiyle temerrüt tarihi itibariyle davacı bankanın uygulamakta olduğu temerrüt faizi oranının %22 olması ve fakat sözleşme ile temerrüt faizinin 50 puan fazlası ile uygulanacak olduğunun kabul edilmiş olması karşısında temerrüt tarihinden itibaren asıl alacağa %72 oranında faiz uygulanması gerektiği, ancak davacının takip talepnamesiyle ihtarnameden sonra tahakkuk eden alacak bakımından yıllık %44 temerrüt faizi talep etmiş olması karşısında taleple bağlılık ilkesi gereği ihtarnameden sonra tahakkuk etmiş olan alacağa takip tarihinden tahsil tarihine kadar yıllık %44 faiz oranı uygulanması gerektiği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne ve 23.038,00 TL icra inkar tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin kısmın reddine karar verilmiş, hüküm, taraflarca temyiz edilmiş, Dairemizin 09.05.2024 tarihli, 2023/5789 E. ve 2024/3757 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davacı tarafça karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, itirazın iptali istemine ilişkindir.

B.Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davacı vekilinin 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 440. maddesinde sayılan hallerden hiçbirini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davacı vekilinin karar düzeltme isteminin HUMK'un 442. maddesi gereğince REDDİNE, davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, 3506 sayılı Kanun ile değiştirilen HUMK'un 442/3 hükmü uyarınca takdiren 3.605,00 TL para cezasının karar düzeltilmesini isteyen davacıdan alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





