

11. Hukuk Dairesi         2024/4844 E.  ,  2024/6799 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/861 Esas, 2024/809 Karar
HÜKÜM : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 6. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/782 E., 2024/167 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacı Kurum sigortalısı Tanju ...'ın ihyasını talep ettikleri İlaldı Tekstil San. ve Dış Tic. A.Ş.'ne ait iş yerinde 11.07.2000 tarihinde geçirdiği iş kazası maluliyeti nedeniyle kazalı işçiye bağlanan gelir neticesinde oluşan Kurum zararının tahsili için Bakırköy 6. İş Mahkemesinin 2011/198 E. sayılı dosyası üzerinden açılan rücuen tazminat davasının 30.07.2015 tarihinde kesinleştiğini, karar ilamının Bakırköy 6. İcra Müdürlüğünün 2022/9428 E. (eski dosya numarası 2015/2938 E.) sayılı dosyası ile icraya konulduğunu, ancak borçlu şirketin ticaret sicilinden re'sen terk edildiğinin belirlendiğini, şirket re'sen terk edildiğinden, tasfiye olmadığından husumetin sadece Ticaret Sicil Müdürlüğüne yöneltildiğini, davacı Kurumun alacağının terkinden önce doğduğunu, terkinin usulsüz olduğunu, ihyası talep edilen şirketin terkin tarihinin 09.10.2015 tarihi olduğunu, alacaklarının bu tarihten önce doğduğunu iddia ederek İlaldı Tekstil San. ve Dış Tic. A.Ş.'nin ihyasına, tasfiye memuru atanmasına, masraf ve vekâlet ücretinin davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; tesis edilen işlemde hukuka aykırılık bulunmadığını, dava açılmasına sebep olmadıklarını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, İlaldı Tekstil İnşaat Sanayi ve Dış Ticaret A.Ş.'nin Bakırköy 6. İcra Müdürlüğünün 2022/9428 (eski 2015/2938) E. sayılı dosyası yönünden taraf teşkili sağlanması, kararın infazının temini, alacağın tahsili ve müteakip işlemlerin yapılması için davacının iş bu davayı açmakta hukuki yararı bulunduğu, davacı tarafından açılan davanın sübut bulduğu, ihyası istenilen şirket hakkında başkaca münfesihlik sebebi ileri sürülmediği, terkin sebebinin "adreste tespit edilmeme" olduğu, kanunda öngörülmeyen bir sebeple terkin yapıldığı, bu nedenle yargı gideri ve vekâlet ücretinin davalıdan tahsiline karar verilmesi, münfesih olmayan şirkete tasfiye memuru atanması söz konusu olmayacağı gözetilerek tasfiye memuru da atanmaması gerektiği gerekçesiyle davanın kabulü ile İstanbul Ticaret Sicil Müdürlüğünün 390042-0 sicil numarasında kayıtlı iken sicilden terkin edilen İlaldı Tekstil İnşaat Sanayi ve Dış Ticaret A.Ş.'nin taraf teşkilinin sağlanması, kararın infazının temini, alacağın tahsili ve müteakip işlemlerin yapılması amacıyla Bakırköy 6. İcra Müdürlüğünün 2022/9428 (eski 2015/2938) E. sayılı icra takip dosyası ile sınırlı olmak üzere ihyası ile ticaret siciline kayıt ve tesciline, kararın Türkiye Ticaret Sicil Gazetesinde ilânına, tescil ve ilân için davacıya yetki verilmesine, karar kesinleştiğinde keyfiyetin İstanbul Ticaret Sicil Müdürlüğüne yazı ile bildirilmesine karar verilmiş, hüküm davalı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince, davacı tarafından açılan dava devam etmekte iken borçlu şirketin ticaret sicilinden re'sen terkin edildiği, terkin edilme sebebinin "adresin tespit edilememesi" olduğu, davacı esasen şirketin ihyasını derdest dava dosyası ile sınırlı olarak istediğinden, işlemler tamamlandığında şirketin faaliyetine devam etme talebi bulunmadığı anlaşılmakla ek tasfiyenin yapılması için tasfiye memuru atanması gerektiği, re'sen terkin işlemi yasaya uygun olmadığından, hükümde yargılama giderlerinin davalı üzerinde bırakılması ve vekâlet ücreti takdir edilmesinin yerinde görüldüğü gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kabulü ile İstanbul Ticaret Sicil Müdürlüğünün 390042-0 sicil numarasında kayıtlı iken 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 7 nci maddesi uyarınca sicilden terkin edilen İlaldı Tekstil İnşaat Sanayi ve Dış Ticaret A.Ş.'nin taraf teşkilinin sağlanması, kararın infazının temini, alacağın tahsili ve müteakip işlemlerin yapılması amacıyla Bakırköy 6. İcra Müdürlüğünün 2022/9428 (eski 2015/2938) E. sayılı icra takip dosyası ile sınırlı olmak üzere ihyası ile ticaret siciline kayıt ve tesciline, kararın tescil ve ilan için davacıya yetki verilmesine, ek tasfiyenin tamamlanması için şirket yetkilisi ...'ın tasfiye memuru olarak atanmasına karar verilmiş, hüküm davalı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirket ihyası istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine 6100 sayılı Kanun'un 355 vd. maddeleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince esastan verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddelerinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalının temyiz isteminin reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 25.09.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.









