

11. Hukuk Dairesi         2024/1005 E.  ,  2024/1194 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1453 Esas, 2023/1380 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tosya Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2022/169 E., 2023/174 K.

Taraflar arasındaki ipotek ve araç rehinin kadırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince ipoteğin fekkine yönelik açılan davanın aktif husumet yokluğu nedeniyle reddine, araç üzerindeki rehin kaldırılmasına yönelik davanın konusu kalmadığından konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmiştir.

Kararın davacı asıl tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle ipoteğin fekkine yönelik açılan davanın aktif husumet ehliyeti yokluğu nedeniyle reddine, araç üzerindeki rehin kaldırılmasına yönelik davanın konusu kalmadığından konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı asıl ve davalı vekili tarafından temyiz edilmiş, davalı vekilinin temyizi hakkında 09.01.2024 tarihli ek karar ile sevhen yazım hatası ile davacı denmiş ise de davalı vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiş ve bu ek karar davalı vekilince temyiz edilmemiştir.

Bölge adliye mahkeme kararını temyiz eden davacı asılın temyiz dilekçesi incelenmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre reddedilen ve temyize konu edilen ipotek fekkine konu toplam miktar 30.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı asılın temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




