

11. Hukuk Dairesi         2024/2028 E.  ,  2024/3949 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/269 Esas, 2022/410 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu (YİDK) kararının iptali ve hükümsüzlük davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, bozma ilamına uyularak Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı ... vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili; müvekkili şirketin "..." esas unsurlu markaların sahibi olduğunu, davalı ...'ın bu markalar ile karıştırma ihtimali bulunacak derecede benzer nitelikteki "... ECZANE" ibaresini marka olarak tescil ettirmek üzere davalı TÜRKPATENT nezdinde başvuruda bulunduğunu, müvekkilince başvuruya karşı yapılan itirazın 44. sınıftaki bir kısım hizmetler yönünden nihai olarak YİDK tarafından reddedildiğini, oysa başvurunun tescili halinde müvekkilinin seri markası olarak algılanacağını ileri sürerek YİDK kararının iptaline ve davalı adına tescil edilen markanın sicilden terkin edilmesine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalı TÜRKPATENT vekili; işlem ve kararlarının usule ve yasaya uygun olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

2.Davalı ... vekili; müvekkili başvurusu ile davacı markalarının benzer olmadığını, kullanıldıkları sınıfların da farklı olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının muhtelif markalarının tescilli olduğu, 01, 31 ve 40. sınıflara giren tarım ve hayvancılıkla ilintili mal ve hizmetler ile dava konusu edilen markanın kapsamında kalmış olan, 44. sınıfa giren, “Veterinerlik ve hayvancılıkla ilgili hizmetler. Tarım, bahçecilik ve ormancılıkla ile ilgili hizmetler”; birbirlerini tamamlayan, bağlantılı olan, benzer alıcı çevresine hitap eden, son kullanıcıları ve hedeflenen tüketici profilleri aynı olan, benzer ihtiyaçları gideren, aynı kaynaklardan ve satış yerlerinden temin edilebilen mal ve hizmetler olduğu, davalının markasının kapsamında kalmış olan “Veterinerlik ve hayvancılıkla ilgili hizmetler. Tarım, bahçecilik ve ormancılıkla ile ilgili hizmetler” açısından somut uyuşmazlıkta emtia benzerliği/türdeşliği şartının gerçekleştiği, “huzurevi hizmetleri” açısından ise bu şartın gerçekleşmemiş olduğu, markalardaki esas unsurun "..." ibaresi olduğu, her iki işaretin esas unsur bakımından görsel, işitsel ve kavramsal olarak birbirleri ile örtüştüğü, esas ve yardımcı unsurlar bütün olarak değerlendirildiğinde de yardımcı unsurların marka üzerindeki etkisinin çok düşük seviyede oluğu; bu sebeple markaların genel olarak benzerlik arz ettiği, “Veterinerlik ve hayvancılıkla ilgili hizmetler. Tarım, bahçecilik ve ormancılıkla ile ilgili hizmetler” özelinde markalar arasında karıştırılma ihtimalinin bulunduğu,davacının ticaret unvanına dayalı hak iddiasının dava konusu markanın tesciline bir engelinin olamayacağı, davacının marka işlem dosyasına sunmuş olduğu belge ve delillerden sektöründe tanınmış olduğu, davacının tanınmışlıkla ilgili iddiasının, dava konusu markanın kapsamında kalan “Veterinerlik ve hayvancılıkla ilgili hizmetler. Tarım, bahçecilik ve ormancılıkla ile ilgili hizmetler”i yönünden tesciline engel olabileceği, gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne, YİDK kararının 44. sınıftaki "Veterinerlik ve hayvancılıkla ilgili hizmetler. Tarım, bahçecilik ve ormancılıkla ile ilgili hizmetler." emtialar yönünden kısmen iptaline, dava konusu marka henüz tescil edilmemiş olduğundan hükümsüzlük talebi ile ilgili karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Yargıtay Kararı
Dairenin 21.12.2023 tarihli ve 2023/994 E. ve 2023/7571 K. sayılı kararıyla, mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davalı ... vekili; müvekkilinin markası ile davacının markaları arasında karıştırılma ihtimali olmadığını, markaların farklı sınıflarda kayıtlı olduğunu, müvekkilinin kötü niyetli olmadığını, davacının markalarının tanınmış olmadığını, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek, kararın düzeltilmesini ve Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, YİDK kararının iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı ve 442 nci maddeleri, 556 sayılı Markaların Korunma Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin 8 inci maddesinin birinci, dördüncü ve beşinci fıkraları.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davalı ... vekilinin 1086 sayılı Kanun’un 440 ıncı maddesinde sayılan hallerden hiçbirisini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... vekilinin karar düzeltme isteminin 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi gereğince REDDİNE,

Karar düzeltme harcı peşin ödenmiş olduğundan yeniden alınmasına yer olmadığına ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen 1086 sayılı Kanun’un 442 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen davalı ...'dan alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine,

15.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





