

11. Hukuk Dairesi         2024/4801 E.  ,  2025/383 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2024/47 Esas, 2024/207 Karar
HÜKÜM : Ret

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; davalıların, müvekkillerinden yatırılan paranın tamamının geri alınabileceği ve karşılığında yüksek oranda faiz verileceği garantisi ile "Yimpaş Group AG Taahütname" ve "Yimpaş Group AG Hisse Senedi Devir ve Kabul Sözleşmesi" adında birer adet belge ve Yimpaş Group AG'ye ait iki adet tahsilat makbuzu karşılığı toplam 50.190,00 CHF tahsil ettiğini, davalı ...'ın Yimpaş grubu tüm şirketlerin ve İsviçre'de kurulu Yimpaş Group AG'nin yönetim kurulu başkanı olduğunu, Yimpaş grubu şirketlerin genel olarak birbirine ortak olup yönetim kurulu üyelerinin aynı kişilerden oluştuğunu, malvarlıklarının birbirine karıştırıldığını, kurulan sistemle binlerce yatırımcının dolandırılarak haksız çıkar sağlandığını ileri sürerek 50.190,00 CHF karşılığı 125.464,96 TL'nin faiziyle tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; zamanaşımı def'i, hak düşürücü süre itirazında bulunmuş, müvekkillerine husumet yöneltilemeyeceğini, davacı ...'ın yabancı şirkette sahip olduğu hisseleri 01.01.2001 tarihinde diğer davacıya devretmiş olması nedeniyle her iki davacının da müvekkilinden bir talepte bulunamayacağını, davacıların müvekkili şirketin ortağı olmadığını, müvekkili ... hakkında ileri sürülen iddiaların dayanağı bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, davalıların eyleminin haksız fiil niteliğinde olduğu, davalılar tarafından süresi içerisinde zamanaşımı def’i ileri sürdükleri, işbu davada zamanaşımı yönünden davacı lehine bir kazanılmış hak bulunmadığı, cezanın üst sınırına göre ceza zamanaşımı süresinin 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 102/4 ve 104/2. hükümleri uyarınca 5 yıl, uzamış zamanaşımı süresinin ise 7,5 yıl olduğu, dosyaya ibraz edilen belgelerdeki 2000 ve 2001 tarihi ile dava tarihi arasında zamanaşımı süresinin dolduğu gerekçesiyle davanın zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiş, hüküm davacılar vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, davalı ile geçerli şekilde ortaklık ilişkisi kurulmadığı iddiasıyla davalılara verilen paranın tahsili istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, Mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacıların bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Davacıların yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine, 23.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


