

11. Hukuk Dairesi         2024/3566 E.  ,  2024/8395 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/630 Esas-2024/396Karar
HÜKÜM : Kısmen Kabul

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; taraflar arasında akdedilen anlaşmaya göre davacının ortak oldukları ... Enerji Üretim A.Ş.'deki hisselerini davalıya devrettiğini, işbu devir işlemi karşısında devralan davalının 25.04.2018 tarihli ortaklığın giderilmesi sözleşmesi uyarınca toplam 500.000,00 USD ödeyeceğinin kararlaştırıldığını, ancak davalının herhangi bir ödeme yapmadığını, ödemeden sürekli kaçtığını ve üzerinde bulunan malvarlıklarını kötü niyetli olarak üçüncü kişilere muvazaalı olarak devrettiğini, söz konusu sözleşme uyarınca başlatılan takibe davalı tarafından itiraz edildiğini ileri sürerek itirazın iptali ile %20 icra inkar tazminatına hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının iddialarının haksız olduğunu, davacı taraf 25.04.2018 tarihli hisse devir sözleşmesinden bahsetmişse de Kayseri Ticaret Sicil Müdürlüğünün 20.11.2018 tarihli yazısından da anlaşılacağı üzere taraflar arasında anonim şirket hisse devrine ilişkin yeni bir sözleşme imzalandığını, bahsi geçen sözleşmenin tarafların mutabakatı ile ortadan kaldırıldığını ve borcun sona erdiğini, sözleşmede belirtildiği şekilde davacının 120.000,00 TL devir bedelini haricen nakden ve peşinen tahsil ettiğini, davalının hisse devir sözleşmesi nedeniyle davacı tarafa herhangi bir borcu olmadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde,davalı tarafın cevap dilekçesinde yemin deliline dayandığı, davalının süresinde yemin teklif edeceğini bildirmesi üzerine 03.04.2024 tarihli duruşmada davacıya usulünce yemin eda ettirildiği, taraflar arasında düzenlenen hisse devir sözleşmelerine, icra takip dosyasına, tanık anlatılarına ve benimsenen ve hükme esas alınan 06.01.2021 tarihli bilirkişi raporuna göre, taraflar arasında imzalanan 25.04.2018 tarihli hisse devir sözleşmesinde hisse bedeli 500.000,00 USD olarak belirlendiği, tanık beyanlarının da bu sözleşmenin içeriğini ve devir bedelini doğruladığı, taraflar arasında imzalanan iki sözleşme arasında afaki fark bulunmakla, ilk sözleşmenin muvazaalı olduğu ileri sürülmediğine göre bu bedel üzerinden devrin gerçekleştiğinin kabulü gerektiği, icra takibinde bu sözleşmede kararlaştırılan ve davalının ödemesi gereken ilk taksit olan 50.000,00 USD için vade tarihi olan 30.07.2018'den takip tarihi olan 16.08.2018 tarihine kadar 3095 sayılı Kanuni faiz ve Temerrüt Faizine İlişkin Kanun'un (3095 sayılı Kanun) 4/a maddesine göre işleyen faiz tutarının 139,43 USD olduğu, Kayseri 7. Noterliği'nin 03.05.2018 tarihli ve 13304 yevmiye sayılı işlemi ile tasdik edilen "Anonim Şirket Hisse Devir Sözleşmesi" başlıklı düzenlenmiş olan ikinci sözleşmede devir bedeli olarak 120.000,00 TL'nin davacı tarafından davalıdan tahsil edildiğinin yazıldığı, bunun aksinin de yasal delillerle ispat edilmediğinden bu miktarın mahsup edilmesinin gerektiği, benimsenen bilirkişi raporunda 120.000,00 TL'nın devir ve tahsil tarihi olan 26.04.2018 itibarı ile karşılığı olan 29.280,43 USD'nın mahsubu sonucu icra takip tarihi ve dava tarihi itibarı ile davanın davalıdan 20.719,57 USD asıl alacak ve 57,90 USD işlemiş temerrüt faizi olmak üzere toplam 20.777,47 USD miktarında alacağı olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne, icra takip tarihi olan 16.08.2018 tarihi itibariyle T.C. Merkez Bankası'nca belirlenen döviz efektif satış kuruna göre 1,00-USD=6,1563 TL'ndan olmak üzere itirazın iptaline karar verilen 20.777,47 USD karşılığı olan 127.912,33 TL'nin takdiren %20'si oranında icra inkar tazminatının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiş, hüküm davalı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında anonim şirket hisse devrine ilişkin imzalanan sözleşmelerden hangisinin geçerli olduğu noktasında toplanmaktadır. Dava, anonim şirket hisse devir sözleşmesinden doğan devir bedeli alacağının tahsili amacıyla başlatılan icra takibine itirazın iptali davasıdır.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2.6098 sayılı Kanun'un 184 üncü ve devamı maddeleri

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davalı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalının temyiz isteminin reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine, 27.11.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

