

11. Hukuk Dairesi         2024/2956 E.  ,  2025/1314 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/124 Esas, 2023/1255 Karar
HÜKÜM : Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Osmaniye 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/441 E., 2020/174 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; davalı şirketin feshi için haklı sebepler bulunduğunu ileri sürerek davalı şirketin fesih ve tasfiyesine, bu talebin kabul edilmemesi halinde ise müvekkillerinin çıkma payı karşılığında ortaklıktan ayrılmalarına izin verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı şirketin feshini gerektiren haklı bir sebep bulunmadığı gerekçesiyle davacıların davalı şirketin feshi ve tasfiyesine ilişkin taleplerinin reddine, davacılar %1 oranında hissedar olduklarından davacıların davalı şirketten çıkma taleplerinin kabulüne, davacıların davalı şirket ortaklığından çıkarılmasına, ayrılma payı olarak 230.000,00 TL'nin davalı şirketten tahsili ile davacı ...'e verilmesine, ayrılma payı olarak 230.000,00 TL'nin davalı şirketten tahsili ile davacı ...'ya verilmesine karar verilmiş, hüküm, davalı vekili ve katılma yolu ile davacılar vekili tarafından istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 349/2 hükmü gereğince feragat nedeniyle reddine ve HMK'nın 348/2 maddesinde "...istinaf yoluna başvuran, bu talebinden feragat eder veya talebi bölge adliye mahkemesi tarafından esasa girilmeden reddedilirse, katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir..." hükmü uyarınca davacılar vekilinin katılma yoluyla yapmış olduğu istinaf başvurusu talebinin de reddine karar verilmiş, karar, davacılar vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ticaret şirketinin feshi ve tasfiyesi, terditli olarak ortaklıktan çıkma istemine ilişkindir.


B. Değerlendirme ve Gerekçe
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine HMK'nın 349/2 ve 348/2 hükümleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369/1 hükmü ve 371. maddesinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davacılar vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine, 26.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

