

11. Hukuk Dairesi         2024/5801 E.  ,  2024/7370 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1040 Esas, 2024/1251
İLK DERECE MAHKEMESİ : Balıkesir 1.Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/194 E.,2023/81 K.

Taraflar arasındaki genel kurul kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi ve davacı vekili tarafından katılma yolu ile istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun feragat nedeniyle usulden reddine, katılma yolu ile istinaf talebinde bulunan davacı vekilinin başvurusunun usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, katılma yolu ile istinaf başvusunda bulunan davacı vekilinin istinaf başvurusunun usulden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 348 inci maddesinin ikinci fıkrasında istinaf yoluna başvuran bu talebinden feragat eder ya da talebi Bölge Adliye Mahkemesi tarafından esasa girilmeden reddedilirse, katılma yoluyla başvuranın talebinin de reddedileceği düzenlenmiştir.

Dosya içeriğine göre istinaf yoluna başvuran davalı vekilinin, bu talebinden feragat ettiği, feragat nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun usulden reddine karar verildiği, bu durumda katılma yolu ile istinaf talebinde bulunan davacı vekilinin talebininde yukarıda belirtilen kanun maddesi uyarınca reddedilmesi gerektiği açık bir şekilde belirtilmiştir.

Davacı vekili tarafından katılma yolu ile yapılan istinaf isteminin Bölge Adliye Mahkemesince reddine karar verilmesi, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

