

11. Hukuk Dairesi         2024/6333 E.  ,  2025/603 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi (Asliye Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2019/102 Esas, 2021/305 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki tazminat davasının bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili kooperatife ait binada deprem neticesinde hasar meydana geldiğini, söz konusu binanın zorunlu deprem sigortasının yapıldığını ileri sürerek ... tarafından müvekkili hesabına havale yapılan 17.804,23 TL hasar tazminatının mahsubundan sonra geriye kalan 245.182,97 TL hasar tazminatının hasar tarihinden itibaren reeskont faiz oranından işletilecek faiziyle birlikte tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili, davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak dava konusu binada 19.05.2011 tarihinde meydana gelen depremden kaynaklanan maddi zararın 20.970,00 TL olduğunun tespit edildiği, sigorta şirketi tarafından hak sahibine yapılan 17.804,23 TL ödeme tenzil edildiğinde davacının 3.165,77 TL sigorta alacağı bulunduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir. Hüküm davacı tarafça temyiz edilmiş, Dairemizin 24.01.2024 tarihli, 2023/2311 E. ve 2024/592 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiştir. Dairemiz ilamına karşı davacı tarafça karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
A.Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, zorunlu deprem sigorta poliçesine dayalı hasar bedelinin tahsili istemine ilişkindir.

B.Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davacının 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 440. maddesinde sayılan hallerden hiçbirini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davacının karar düzeltme isteminin HUMK'un 442. maddesi gereğince REDDİNE, alınmadığı anlaşılan 1.283,10 TL karar düzeltme harcının ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen HUMK 442/3. maddesi hükmü uyarınca takdiren 3.605,00 TL para cezasının karar düzeltilmesini isteyen davacıdan alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 05.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

