

11. Hukuk Dairesi         2024/6378 E.  ,  2025/292 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1527 Esas, 2024/1523 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kars 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
(Ticaret Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2021/352 E., 2022/51 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalının tasfiye memuru ve aynı zamanda ortağı ve yetkilisi olduğu ... Otelcilik Sanayi Ticaret Limited Şirketi ile davacı arasında Kars İş Mahkemesinin 2020/719 E. sayılı dosyasında işçilik alacağı davası görüldüğünü, ilgili davaya ilişkin dilekçe ve kararların usulüne uygun şekilde davalı şirkete tebliğ edildiğini, buna rağmen dava sonucu beklenmeden şirketin tasfiyesine karar verildiğini ve şirketin usulsüz şekilde ticaret sicilinden terkin edildiğini, tasfiye kararının, davacının alacağına kavuşmasını engeler mahiyette olduğunu ileri sürerek ... Otelcilik Sanayi Ticaret Limited Şirketi'nin ihyasına karar verilmesini
talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; davaya ilişkin zamanaşımı süresinin dolduğunu, dava şartlarının oluşmadığını, davacı ile tasfiye edilen şirket arasında herhangi bir işçi işveren ilişkisi bulunmadığını, davacının ihya davasını açması için bir alacağını veya aktifin varlığını belge ile ispatlaması gerektiğini, oysa davacının tasfiye edilen şirketten alacaklı olmadığını, Kars İş Mahkemesinin 2020/719 E. sayılı dosyasında davacı aleyhine karar verilmesi halinde işbu ihya davasının boşuna açılmış olacağını savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı Kurum, cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ihyası talep edilen Şirket'in 08.01.2021 tarihinde tasfiyeye girdiği ve tasfiye sonucunda 12.08.2021 tarihinde kayıtlarının tamamen kapatıldığı, Kars İş Mahkemesinin 2020/719 E. sayılı dosyasında taraf olduğu, ilgili şirketin işbu dava ile sınırlı olarak ihya edilmesinde davacının hukuki yararı olduğu, şirketin tasfiye memurunun ... olduğu, davalı ... Memurluğu bu davada yasal hasım olduğundan ve davanın açılmasına sebebiyet verdiği de iddia ve ispat edilmediğinden, yargılama giderleri ve vekalet ücretinden sorumlu tutulamayacağı, tasfiye memurunun, tasfiye işlemlerinden önce açılan davanın akıbetini beklenmeden tasfiyeyi tamamlaması nedeniyle kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne, kayıtları silinen ... Otelcilik Sanayi Ticaret Limited Şirketi'nin Kars İş Mahkemesinin 2020/719 E. sayılı dosyasıyla sınırlı olmak üzere ihyası ile şirketin bu konuyla ilgili sınırlı olmak üzere Kars Ticaret Sicil Müdürlüğüne yeniden tesciline, resen tasfiye memuru olarak ...'nun atanmasına, tasfiye memuruna takdiren ücret verilmesine yer olmadığına, yargılama gideri ve vekalet ücretinin davalı tasfiye memurundan tahsiline karar verilmiş, hüküm, davalı ... vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı ... vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirket ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı ...'nun temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalı ...'na yükletilmesine, 21.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.





