

11. Hukuk Dairesi         2024/6007 E.  ,  2024/9184 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/261 Esas, 2023/175 Karar
HÜKÜM : Ret
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı vekili

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı onayan Dairenin kararı aleyhinde davacı vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkiline ait işletmenin aydınlatma işinin davalı ... tarafından montaj tüm riskler sigorta poliçesi kapsamında sigortalandığını, montaj işlerinin henüz sonlanmamış olduğu 22.08.2012 tarihinde yangın nedeniyle işletmede hasarın meydana geldiğini, poliçe kapsamında bulunan hasar nedeniyle ödenmesi gereken tazminatın ödenmediğini ileri sürerek 1.018.040,00 TL'nin tahsiline karar verilmesini istemiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; montaj sigortalarında montajı tamamlanmış işlerin poliçe kapsamı dışında kaldığını, montajı biten işlerin kesin ya da geçici teslimin şart olmadığını, kalıcı enerji verilmesinin yeterli olduğunu, nitekim kalıcı enerjinin de verildiğini, buna dair davacı personelinin de mailinin de delil listesinde sunulduğunu, işletmenin açılmasına 2 gün kala yangın çıktığını, bu durumda hayatın olağan akışına göre iş listesinde belirtilen işlerin büyük bir kısmının da bitmiş olması gerektiğini savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak genişletilmiş bakım klozu uyarınca sigortacının ancak bakım faaliyetlerinden kaynaklanan hasardan sorumlu olacağı dava konusu yangının bakım faaliyetlerinden kaynaklanmayan bir sebep ile başlamış olduğu, bu durumda davalı sigortacının meydana gelen hasardan sorumlu olmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiş, Dairemizin 09.07.2024 tarihli, 2023/3215 E., 2024/5695 K. sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davacı vekilince karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, montaj all risk sigorta poliçesinden kaynaklanan hasar bedelinin tahsili istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı ve 442 nci maddeleri, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu 1401 ve devamı maddeleri.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, Mahkeme kararında belirtilip Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davacı vekilinin 1086 sayılı Kanun’un 440 ıncı maddesinde sayılan hallerden hiçbirisini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davacı vekilinin karar düzeltme isteminin 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi gereğince REDDİNE, alınması gereken karar düzeltme harcı peşin ödenmiş olduğundan yeniden alınmasına yer olmadığına ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

