

11. Hukuk Dairesi         2024/6139 E.  ,  2025/1025 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/130 Esas, 2024/659 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili banka bünyesinde devren birleşen ... T.A.Ş ile ... Giyim San. ve Tic. Ltd. Şti. arasında genel kredi sözleşmeleri düzenlendiğini, davalıların sözleşmeleri müşterek borçlu müteselsil kefil sıfatıyla imzaladıklarını, sözleşmelere istinaden ... Giyim San. ve Tic. Ltd. Şti. lehine teminat mektupları verildiğini, kredi borcunun ödenmemesi üzerine ihtarname ile davalıların teminat mektubu komisyon alacakları ve ferileri ile teminat mektubu tazmin riskinden oluşan hesapların katedildiğini, müvekkili bankanın davalılardan toplam 13.355,43 TL alacaklı bulunduğunu, ayrıca muhatabı Atatürk Havalimanı Gümrük Müdürlüğü olan 672,00 TL tutarlı mer'i teminat mektubu yönünden 24.06.2013 tarihi itibariyle gecikme zammı ile birlikte 9.900,78 TL alacağın bulunduğunu ileri sürerek bu bedellerin davalılar tarafından banka nezdinde açılacak hesaba depo edilmesine karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; davacı bankanın külli halefi ... A.Ş.'nin dava dışı asıl borçlu ... Giyim San.ve Tic. Ltd. Şti.'den hak ve alacaklarını alacağın temliki sözleşmesi ile Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'na (TMSF) devrettiğinden davacı bankanın aktif dava ehliyetinin bulunmadığını, ayrıca 10 yıllık zamanaşımı süresinin geçtiğini, esasa ilişkin olarak da davanın reddinin gerektiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılamaya göre, ... T.A.Ş.'ın 02.07.2001 tarihinde ... A.Ş. bünyesine katıldığı, ... A.Ş. ile TMSF arasında yapılan 28.12.2001 tarihli alacağın temliki sözleşmesi ile ... A.Ş.'nin dava konusu kredi sözleşmesinden kaynaklanan tüm alacakları ferileri ve teminatları ile birlikte TMSF'ye devir ve temlik ettiği, TMSF ile RCT Varlık Yönetimi A.Ş. arasında yapılan kredi alacağı temlik sözleşmesi ile de dava konusu kredi sözleşmesinden doğan nakdi ve gayrinakdi alacakların (mektup komisyonları hariç) TMSF tarafından temlik edildiği, bu sebeple davacının yalnız teminat mektup komisyonlarından kaynaklı alacak talebinde bulunabileceği, gayrinakdi alacak yönünden davacının aktif dava ehliyetinin olmadığı, fon alacağı bakımından 20 yıllık zaman aşımı süresinin dolmadığı, ... Bankası T.A.Ş. Merter Şubesi ile dava dışı ... Giyim Sanayi ve Tic. A.Ş. arasında 27.09.1994 tarihli 200.000,00 DEM tutarlı genel kredi sözleşmesi akdedildiği, davalıların anılan umumi kredi taahhütnamesini müşterek borçlu müteselsil kefil sıfatıyla imzaladığı, davalı kefillerin 29.12.2008 tarihinde başlatılan icra takibi ile temerrüte düştükleri, davacı bankanın teminat mektuplarından yıllık %2 oranında komisyon alabileceği kabul edilerek dava tarihi itibariyle 169,86 TL'si asıl alacak olmak üzere toplam 1.003,89 TL nakdi alacak talep edebileceği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne, 169,86 TL'si asıl alacak olmak üzere ve dava tarihinden itibaren asıl alacağa %93,50 temerrüt faizi ve faizin %5 BSMV uygulanmak üzere 1.003,89 TL'nin davalılardan tahsili ile davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin nakdi alacak istemi ile gayri nakdi alacak isteminin reddine karar verilmiş, hüküm, davacı tarafça temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, genel kredi sözleşmesine dayalı alacak istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacının bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Davacının yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, davacı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına, 18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

