

11. Hukuk Dairesi         2024/1163 E.  ,  2024/1429 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/465 Esas, 2023/1974 Karar
vekili Avukat ...
DAVALILAR : 1.Arspet 1 Petrol Ür San ve Tic A.Ş.
vekili Avukat ...
: 2.Bordo Uluslararası Nak. Hizm.Ltd. Şti.
vekili Avukat ...
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2014/774 E., 2019/1344 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde taşıyıcı firmaların Reifeisen Krekova Banka D.D. isimli banka emrine düzenlenen konişmentoyu ciro ettirmesi gerekirken veya mal bedeli olan 19.489,79 euro bedel tutarında garanti mektubu alması gerekirken bu işlemleri yapmaksızın, davacı firmanın ve davacı firma bankasının bir talimatı olmaksızın banka yerine direkt olarak alıcıya malları ikinci bir konişmento düzenleyerek usulsüz bir şekilde teslim etmesinin Ceza Kanunu anlamında da suç teşkil ettiğini, bu nedenle fazlaya ilişkin dava ve tazminat hakları saklı kalmak kaydıyla satım bedeli olan 19.489,79 euro zararın mal teslim tarihinden itibaren işleyecek ticari temerrüt faiziyle birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsilini talep ettiği bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar harca esas değer 19.489,79 euro karşılığı dava tarihindeki değeri 44.834,31 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




