

11. Hukuk Dairesi         2024/6218 E.  ,  2024/8680 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/599 E., 2021/588 K.
HÜKÜM : Saklanmasına
İTİRAZ HAKEM HEYETİ : Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti
SAYISI : 2021/İHK-18587
KARAR : İtirazın reddi

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir. Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince davalı vekilinin itirazının reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
I. DAVA
Davacı vekili başvuru dilekçesinde; 25.12.2018 tarihinde çiftlik içerisinde bulunan müvekkili şirkete ait samanlıkta yangın çıktığını, yangın nedeniyle hasarın meydana geldiğini, çiftliğin Ticari ve Sınai Riskler Paketi sigorta poliçesi ile sigorta koruması kapsamına alındığını ileri sürerek 60.000,00 TL hasar tazminatının ödenmesini talep etmiştir.

II.CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının zararını ispatlamak zorunda olduğunu, keşif yapılması gerektiğini, hasarın vandalizm sonucu çıkan yangından kaynaklandığını ve sigorta poliçesine göre muafiyet kapsamında kaldığını savunarak başvurunun reddini istemiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyetinin 12.05.2021 tarihli, K-2021/60652 sayılı kararı ile poliçede muafiyete yer verildiği, bu kapsamda vandalizm sonucu meydana gelen yangın sonucu gerçekleşen hasar miktarının muafiyet sınırlarının altında kaldığı gerekçesiyle talebin reddine karar verilmiştir.

IV. İTİRAZ HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile gerçekleşen hasarın muafiyet kapsamında kaldığı gerekçesiyle davacı vekili tarafından yapılan itirazların reddine karar verilmiş, karar davacı vekili vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sigortalı taşınmazda yangın nedeniyle meydana gelen zararın poliçe kapsamında teminata dahil olup olmadığı, poliçedeki muafiyet şartlarının varlığına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu maddesi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'un 1409 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
Mahkemece 21.12.2023 tarihli ek kararı ile, davacı tarafça temyiz posta giderinin tamamlanmadığı gerekçesiyle kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verilmiş ise de; muhtıranın usulüne uygun olmadığı ve temyiz posta giderinin tamamlanarak dosyanın temyiz incelemesi için Dairemize gönderildiği anlaşılmakla; davacı vekilinin ek karara yönelik temyiz itirazının kabulü ile temyiz incelemesine geçilmiş olmakla; dosya içerisindeki bilgi ve belgelere, kararın gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre davacı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

VI. SONUÇ: Temyiz olunan Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

