

11. Hukuk Dairesi         2024/2094 E.  ,  2024/2614 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/376 Esas, 2021/886 Karar

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece bozmaya uyularak davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 21.03.2023 tarih, 2022/1990 E. ve 2023/1723 K. sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Dairemiz kararına yönelik davalı vekili tarafından karar düzeltilmesi isteğinde bulunulmuş, Dairemizin 27.11.2023 tarih, 2023/6203 E. ve 2023/6850 K. sayılı ilamıyla karar düzeltme dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Davalı vekili kararın bozulmasına yönelik Dairemiz ilamına karşı yeniden maddi hata talepli olarak karar düzeltme isteminde bulunmuş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 442 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir: "Aynı ilam aleyhine bir defadan ziyade tashihi karar talebi mesmu olmadığı gibi tashihi karar arzuhalinin reddine veya kabuliyle kararı sabıkın tadiline dair sudur eden hükümlere karşı dahi tashihi karar caiz değildir."

Dosya içeriğine göre davalı vekilinin maddi hata dilekçesi olarak sunduğu dilekçede dayandığı olguların maddi hata olarak değerlendirilemeyeceği, yabancı para olarak belirtilen dava değerinin dava tarihindeki kur üzerinden hesaplanmasında hukuka aykırılık bulunmadığı, icra inkar tazminatının dava değerinin belirlenmesinde göz önüne alınamayacağı, kararda herhangi bir maddi hata bulunmadığı, yukarıda anılan düzenlemede belirtildiği üzere Yargıtay tarafından 1086 sayılı Kanun çerçevesinde yapılan karar düzeltme incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı tarafların ikinci kez karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı vekilinin, Dairemizin 27.11.2023 tarih, 2023/6203 E. ve 2023/6850 K. sayılı kararına karşı yapmış olduğu maddi hata talepli karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin maddi hata talepli karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Yargıtay kararları ile ilgili karar düzeltme istemi üzerine Yargıtayca verilen kararlara karşı ikinci kez karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmayıp ikinci kez maddi hataya dayalı karar düzeltme talebinin kötü niyetle yapıldığı anlaşıldığından, 1086 sayılı Kanun'un 444 üncü maddesi yollamasıyla aynı Kanun'un 422 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca maddi hataya dayalı karar düzeltme talep eden davalı asılın takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA,

Para cezasının Mahkemece yerine getirilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

01.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

