

11. Hukuk Dairesi         2024/6344 E.  ,  2024/9155 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/207 Esas, 2023/584 Karar
HÜKÜM : Asıl davanın kısmen kabulü; birleşen davada karar verilmesine yer olmadığı

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; esas hakkındaki kararı davalılardan ..., ... ve ... vekilinin kararı adli yardım istemli olarak temyiz ettiği, Dairemizin 2023/6223 E., 2023/7002 K. sayılı kararının 2 ve 3 nolu bentlerinde adı geçen davalılara temyiz harçlarının yedi günlük kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun yazılı olarak bildirilmesi; verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi; temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerektiği belirtilerek dosyanın geri çevrilmesine karar verilmişse de; Mahkemece geri çevirme sonrasında davalılardan ..., ... ve ... vekiline çıkarılan muhtırada sadece bir tane nispi temyiz karar ve başvuru harcı ile temyiz avansının yatırılmasının istenildiği, akabinde 24.09.2024 tarihinde anılan davalılar vekilince davalı ... Gönen adına muhtıranın gereği olarak bir tane temyiz başvuru ve nispi temyiz karar harcının yatırılmış olduğu; öte yandan yine davalılardan ... Prodüksiyon ve Tic. A.Ş., ... Online Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti., ... Reklam Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti vekilinin de bu üç davalı adına kararı temyiz ederken sadece bir tane temyiz başvuru ve temyiz karar harcı yatırdığı anlaşılmıştır.

Hal böyle olunca, Mahkemece davalılar ..., ... ve ... vekili ile davalılar ... Prodüksiyon ve Tic. A.Ş., ... Online Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti., ... Reklam Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti vekiline vekili olarak temyiz dilekçesi sundukları her bir davalı için ayrı ayrı temyiz başvuru harcı ve nispi temyiz karar harcı olacak şekilde temyiz harçlarını yatırmaları, eğer aleyhindeki kararı temyiz etmedikleri veyahut temyiz harcını yatırmayacakları davalı varsa bunu ayrıca belirtmeleri için yedi günlük kesin süre verilmesi, aksi hâlde adına harç yatırılmamış olan davalılar yönünden temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun yazılı olarak bildirilmesi; verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz harcı tamamlanmamış olan davalı yönünden temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek bu kararın başvurana tebliğ edilmesi; temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen ek kararın tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde temyiz edilmesi durumunda ise ek kararın temyizi için gerekli temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra her halde mümeyyiz davalıların temyiz itirazları incelenmek üzere Dairemize gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren mahal Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

