

11. Hukuk Dairesi         2025/837 E.  ,  2025/1957 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2012/311 Esas, 2016/354 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dairemizin 20.03.2024 tarihli, 2022/5519 E., 2024/2274 K. sayılı kararı ile davalılardan ... ....'nin temsilcisi....'in şahsi iflasına karar verildiği, karar tebliğinin ... ....'ye yapılması gerektiği, yabancı şirket olan .... .... yurt dışındaki sicilinden silindiğinden davacı vekiline ihya konusunda gerekli işlemleri yapmak üzere süre verilerek şirket ihya olduktan sonra gerekçeli karar ve temyiz dilekçesinin tebliği ve temyiz süresi beklendikten sonra dosyanın Dairemize gönderilmesi hususlarına işaret edilerek geri çevirme kararı verilmiştir.

Geri çevirme kararı üzerine davacı vekili Mahkemeye sunduğu 03.07.2024 havale tarihli dilekçesi ile davalı .... ....'nin Türkiye'de faaaliyet göstermediği, Türk Ticaret Siciline kayıtlı olmadığı, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'na göre ihyasının mümkün olmadığı, İsviçre'de şirketin kaydının 02.11.2010 tarihinde silindiğinin İsviçre makamlarından gelen yazı cevabında belirtildiği, şirketin kaydı silindikten sonra iflas ve tasfiye süreci içinde bulunduğundan iflas komiserinin sorularak iflas müdürlüğüne tebligat yapılmasını talep etmiş, ancak Mahkemece herhangi bir işlem yapılmadan dosya Dairemize gönderilmiştir.

20.03.2024 tarihli geri çevirme kararı uyarınca Mahkemece eksik işlemlerin tamamlanması gerekmektedir.

Davacı vekilinin yazılı beyanı ve dosyadaki İsviçre Yüksek Mahkemesi'nin 08.04.2022 tarihli tercüme belgesi nazara alındığında; Mahkemece öncelikle Adalet Bakanlığı aracılığıyla .... ....'nin sicilden kaydının ne sebeple silindiği ve yabancı ülkenin Kanunu'na göre bu davada temsil edilmek üzere tüzel kişiliğin canlandırılmasının ve ihyasının mümkün olup olmadığının sorulması, ihyası mümkünse davacı vekiline yurt dışında dahi olsa ihya davası açması için yetki-süre verilmesi, ihya edildiği taktirde ihya edilen şirkete kararın tebliğ edilmesi gerekmektedir.

Davalı ... ....'nin Ticaret Sicilinden kaydının silinmesinin nedeni şirket tasfiyesi nedeniyle terkin olmayıp iflas etmiş olduğundan dolayı ise bu taktirde iflas idaresinin ve adreslerinin sorulması suretiyle gerekçeli karar ve temyiz dilekçelerinin tebliğinin iflas idaresine yapılması gerekmektedir.

Bu işlemler yerine getirildikten ve temyiz sürelerinin geçmesi beklenildikten sonra dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekmekte olup, geri çevirme ile ilgili işlemler Mahkemece yapılacağından bu işlemler ikmal edilmeden dosyanın tekrar Dairemize gönderilmesine sebebiyet verilmemesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 19.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



