

11. Hukuk Dairesi         2024/6052 E.  ,  2024/8162 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1552 Esas, 2024/1475 Karar
HÜKÜM : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erzurum Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/11 E., 2022/324 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı dahili davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilleri ... ve ... ile ... İnşaat Taahhüt Petrol Ürünleri Makina Takliyat Turizm Ticaret ve Sanayi Limited Şirketi arasında gayrimenkul bağımsız bölüm satım sözleşmesi yapıldığını, bu sözleşmeye göre karşı tarafta yer alan şirketin Erzurum ili Oltu İlçesi Opet karşısında yer alan 7 katlı siteden 10 adet daireyi müvekkillerine vermeyi kabul ettiğini ancak 6 adet taşınmazın müvekkillerine devredilmeyip başka kişilere satıldığını, bedellerinin ödenmediğini, davacılara verilmesi gereken taşınmazların bedellerini tahsil edebilmek için öncelikle zorunlu arabuluculuğa başvuru yaptıklarını, bu başvuru ile birlikte ... İnşaat Taahhüt Petrol Ürünleri Makina Takliyat Turizm Ticaret ve Sanayi Limited Şirketinin 31.12.2020 tarihinde feshedilmesi sonucu ticaret sicilinden terkin edilerek şirketin tüzel kişiliğinin son bulduğunu öğrendiklerini, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 547 nci maddesi uyarınca müvekkillerinin alacağına kavuşabilmesi için şirketin tüzel kişiliğinin yeniden canlandırılması gerektiğini beyanla ilgili şirketin ihyasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir. talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ve dahili davalı vekili cevap dilekçelerinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince, davalı Erzurum Ticaret Sicil Müdürlüğü aleyhine açılan davanın kabulü ile; Erzurum Ticaret Sicil Müdürlüğü'nün 16032-22135 sicil numarasında kayıtlı ... İnşaat Taahhüt Petrol Ürünleri Makine Nakliyat Turizm Ticaret ve Sanayi Limited Şirketinin ihyasına, Kooperatife önceki tasfiye memuru olan ...'in tasfiye memuru olarak atanmasına karar verilmiş, hüküm dahili davalı ... vekilince istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesince, ihya kararı ile şirketin yalnızca ihya nedenine özgü sınırlı olarak hukuki varlık kazanacağı, mahkemece davacının talebi ve açılan dava ile sınırlı olmak kaydıyla şirketin ihyasına karar verilmesi gerekirken bu hususun açıkça ifade edilmeksizin genel bir ihya kararı verilmesinin isabetli bulunmadığı gerekçesiyle, dahili davalı ... vekilinin istinaf kanun yolu başvurusunun 6100 sayılı HMK'nın 353/(1)-b-1 maddesi uyarınca esastan reddine, İlk Derece Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 353/(1)-b-2 maddesi uyarınca resen kaldırılmasına, davanın kabulü ile Erzurum Ticaret Sicil Müdürlüğünün 16032-22135 sicil numarasında kayıtlı iken 31.12.2020 tarihinde tasfiye sonu terkin edilen Tasfiye Halinde ... İnşaat Taahhüt Petrol Ürünleri Makine Nakliyat Turizm Ticaret ve Sanayi Limited Şirketinin 14.08.2017 tarihli harici taşınmaz sözleşmesinden kaynaklı açılacak dava/icra dosyası ve tasfiye ile sınırlı olmak kaydı ile ihyasına, kooperatife önceki tasfiye memuru olan ...'in tasfiye memuru olarak atanmasına, karardan bir örneğin Ticaret Sicil Müdürlüğüne gönderilmesi ile kararın ticaret sicil gazetesinde ilanına karar verilmiş, karar dahili davalı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirket ihyası istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine 6100 sayılı Kanun'un 355 vd. maddeleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince esastan verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddelerinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, dahili davalı ... vekilinin temyiz itirazının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 21.11.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

