

11. Hukuk Dairesi         2024/1224 E.  ,  2024/7198 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/8 Esas, 2021/791 Karar
HÜKÜM : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacılar vekili ile davalı Banka vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; gerekçeli kararın ve davacılar ve davalı banka vekillerinin temyiz dilekçesinin davalı ...'e 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 35 inci maddesine göre tebliğ edildiği görülmüştür. Ancak gerçek kişilere 7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesine göre tebligat yapılabilmesi için anılan Yasa hükmünün birinci fıkrasında belirtildiği üzere muhataba bu adreste daha önce usulüne uygun bir tebligatın da yapılmış olması ve 6099 sayılı Yasa ile değişik ikinci fıkrasına göre de ilgilinin adres kayıt sisteminde bir adresinin bulunmaması gerekmektedir.

Mahkemece UYAP sistemi üzerinden yapılan inceleme sonucunda ...'in adres kayıt sistemine kayıtlı bir adresi bulunmadığı tespit edilmiş ise de davalı ...'e tebliğ mazbatasında gösterilen adreste daha önce usulüne uygun olarak bir tebligat yapılamadığı anlaşıldığından adı geçene 7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesine göre yapılan tebligat usulsüzdür.
Bu itibarla temyiz incelemesinin yapılabilmesi için Mahkemece, davalı ...'in adresinin yeniden araştırılması ve yapılacak araştırma sonucunda bir adres tespit edilmesi halinde gerekçeli kararın ve mümeyyiz tarafların temyiz dilekçelerinin tespit edilen bu adrese tebliğ edilmesi, yapılacak araştırma sonucunda tebliğe yarar adres bulunamaması halinde ise belirtilen evrakların adı geçene 7201 sayılı Kanun'un 28 inci maddesine göre ilanen tebliğ edilmesi, temyiz süresi ve temyize cevap süresi beklendikten sonra ve her halükarda davacılar ve davalı banka vekillerinin temyiz itirazlarının incelenmesi için geri gönderilmesi gerektiğinden dosyanın geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

08.10.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

