

11. Hukuk Dairesi         2025/952 E.  ,  2025/1340 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 14.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1166 Esas, 2024/1778 Karar
HÜKÜM : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 11.Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/862 E., 2023/204 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tasfiye memuru tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; dava dışı ADM Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti.'nin tasfiyesinin tamamlanarak terkin edildiğini ve terkinin 25.08.2022 tarihinde ilan edildiğini, müvekkili şirketin cari hesap ilişkisinden kaynaklanan alacağının tahsili için başvurduğu zorunlu arabuluculuk işlemleri sırasında şirketin terkin edildiğinin öğrenildiğini ve terkin nedeniyle müvekkilinin alacaklarının tahsil edilemediğini, müvekkilinin alacağının tahsili amacıyla başlattığı takibin itiraz üzerine durduğunu ileri sürerek şirketin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... Sicil Müdürlüğü vekili cevap dilekçesinde; müvekkilince davanın açılmasına sebep olacak herhangi bir işlem yapılmadığını, tasfiye sürecinde eksikliklerin muhatabının tasfiye memuru olduğunu ve müvekkili yasal hasım konumunda olduğundan yargılama masraflarından sorumlu tutulamayacağını savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı tasfiye memuru vekili cevap dilekçesinde; dava dışı şirketin tasfiyesinin hukuka uygun bir şekilde yapılarak sicil gazetesinde ilan edildiğini, tasfiyesi tamamlanıp ticaret sicilinden silinmek suretiyle hukuk alemindeki varlığı sona eren münfesih şirketin takibin tarafı olma ehliyetinin de bulunmadığını, savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının tasfiye esnasında derdest olan icra takibi dosyası nedeniyle bu davayı açmakta hukuki yararı bulunduğu gerekçesiyle davanın kabulüne, İstanbul Ticaret Sicil Müdürlüğü'nün 51121-5 ticaret sicil numarasına kayıtlı dava dışı ADM Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti.'nin İstanbul 9. İcra Dairesi'nin 2022/4626 E. sayılı dosyasındaki işlemler ve açılacak itirazın iptali davasına esas olmak üzere ihyasına,
son tasfiye memuru 'in tasfiye memuru olarak atanmasına ve tasfiye memuruna ücret takdirine yer olmadığına karar verilmiş, hüküm, davalı tasfiye memuru tarafından istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile mahkemece, terkin edilen şirketin kayıtlarının getirtilerek ihya koşullarının oluşup oluşmadığının değerlendirildiği, şirketin terkin edilmeden önceki döneme ilişkin borcunun bulunup bulunmadığı, takip hukuku ve buna ilişkin yapılacak işlemlerin yargılama sonucu belirlenebileceği, tasfiye sürecinde ilanların yapılmış olmasının ihya kararı verilmesine engel teşkil etmediği, gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı tasfiye memuru tarafından temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, şirketin ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalı tasfiye memurunun temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına,
27.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.








