

11. Hukuk Dairesi         2024/6038 E.  ,  2025/1043 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/873 Esas, 2023/433 Karar
HÜKÜM : Kısmen kabul

Mahkemece bozma ilamına uyularak verilen karar, taraflarca temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacıya ait nüfus bilgileri kullanılmak suretiyle davalı bankadan çek karnesi alınarak piyasanın dolandırıldığını, müvekkilinin karşılıksız çek keşide etme suçu nedeniyle sabıka kaydının oluştuğunu ileri sürerek şimdilik 1.000,00 TL maddi, 20.000,00 TL manevi tazminatın tahsiline karar verilmesini talep etmiş, ıslah dilekçesiyle maddi tazminat istemini 150.000,00 TL'ye çıkarmıştır.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının tedbirli davranmadığını, davalının kusurunun bulunmadığını
savunarak davanın reddini istemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davacının iş başvurusu yaptığı ve sabıka kaydı nedeniyle işe alınmadığı işyerlerine müzekkere yazılarak bilgi istendiği, çalıştığı işyerlerinden ne sebeple ayrıldığının tespiti için SGK kayıtlarının celbedildiği, toplanan deliller kapsamında bilirkişi heyetinden rapor alındığı, buna göre davacının maddi zararının toplam 137 gün üzerinden yapılan hesaplamaya göre 3.400,34 TL olduğu, manevi tazminat açısından daha önce verilen kararın bozma ilamıyla kesinleşmiş olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, hüküm, taraflarca temyiz edilmiştir.


IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, sahte nüfus cüzdanı ile çek karnesi verilmesi nedeniyle çek karnesi hesap sahibi görünen kişinin uğradığı zararın davalı bankadan tazmini istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, tarafların bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V. SONUÇ: Tarafların yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere ayrı ayrı yükletilmesine, 19.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

