

11. Hukuk Dairesi         2025/1361 E.  ,  2025/2112 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1718 Esas, 2024/2043 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü-esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 5. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/196 E., 2024/880 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilince dava dışı ... Enerji Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi aleyhine Bakırköy 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2023/766 E. sayılı dosyasıyla itirazın iptali davası açıldığını, yargılama sırasında şirketin sicilden terkin edildiğinin öğrenildiğini, şirketin ihyası için ilgili mahkeme tarafından kendilerine yetki ve süre verildiğini ileri sürerek sicilden terkin edilen şirketin ihyasına, yargılama giderleri ile vekalet ücretinin davalı tarafa yükletilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... Sicil Müdürlüğü vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin tasfiye memurlarının bildirimi ve başvurusu üzere işlem yaptığını, bu kapsamda herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını, davada yasal hasım olarak bulunduklarını, yargılama giderleri ile vekalet ücretinden müvekkilinin sorumlu tutulamayacağını savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı tasfiye memuru ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin üzerine düşen tüm yükümlülüğü ve tasfiye prosedürünü yerine getirdiğini, herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını, yargılama giderleri ile vekalet ücretinin davacıya yükletilmesi gerektiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şirketin ihyasını istemekle davacı tarafın hukuki menfaatinin bulunduğu gerekçesiyle dava konusu Tasfiye Halinde ... Enerji Sanayi ve Ticaret Limited Şirketinin Bakırköy 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2023/766 E. sayılı dosyasına münhasır olmak üzere 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun (TTK) 547. maddesi gereğince ihyasına, tasfiye memuru olarak ...'in görevlendirilmesine karar verilmiş, hüküm, davalı ... vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile mahkeme kararının gerekçesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmadığı gibi kamu düzenine aykırılık da görülmediği gerekçesiyle davalı tasfiye memurunun istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı ... vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ticaret sicilinden terkin edilmiş dava dışı şirketin ek tasfiye işlemleri için ihyası istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalı ... vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 25.03.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.





