

11. Hukuk Dairesi         2024/6461 E.  ,  2024/8780 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/177 Esas, 2024/1551 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2023/368 E., 2023/604 K.

Taraflar arasındaki usulsüz çekilen kredilerden borçlu olunmadığının tespiti davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde hesabından bilgisi dışında çekilen üç adet kredi işlemi nedeniyle fazlaya dair haklar saklı tutulmak kaydı ile 10.000,00 TL olarak borçlu olmadığının tespitini talep ettiği, gerek dava dilekçesindeki beyanlar ve gerekse dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacı adına 2.000,00 TL, 6.000,00 TL ve 10.000,00 TL olmak üzere toplam 18.000,00 TL 'lik çekilmiş kredi bulunduğu belirlenmiş olmakla mahkemece davanın 10.000,00 TL 'lik kredi yönünden 2.500,00 TL 'lik kısmından borçlu olunmadığının tespiti ile diğer istemler yönünden reddine karar verilmiş olmakla davacının temyize konu ettiği tutar 15.500,00 TL davalı aleyhine hükmedilen tutarda 2.500,00 TL olmakla bu durumda davacı için reddedilen ve temyize konu edilen tutar ile davalı aleyhine hükmedilen tutar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgililere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

