

11. Hukuk Dairesi         2025/563 E.  ,  2025/680 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/986 Esas, 2024/1766 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 17. Asliye Ticaret Mahkemesi (Denizcilik İhtisas Mahkemesi Sıfatıyla)

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde davalı ile malın taşınması konusunda analşıldığını ancak geç teslimden dolayı Domatesin Hayfa limanına tesliminden sonra alınan Survey Raporu sonucuna göre toplam zararın 28.192,00 USD ve 72.466,69 NIS toplamı olduğunu dava değerinin ise bu toplam tutar üzerinden "Fiili Ödeme Tarihindeki Kur" üzerinden talep edilen Türk Lirasına çevrilerek hesaplandığını mahrum kalınan kar kaleminin talep hususunda fazlaya ilişkin her türlü talep hakkı saklı tutularak 10.000,00 TL talep ettiğini beyan etmekle, gerek dava dilekçesindeki beyanlar ve gerekse dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının 28.192,00 USD ve 72, 466.00 NIS ve Navlun bedeli olan 3.100,00 USD ödemenin bulunduğunu bildirdiği ancak yoksun kalınan kara ilişkin hesaplama yapılmadığı davacının buna ilişkin somut bir delilde sunmadığı, davanın açıldığ tarih itibarıyla davanın toplam değerinin davacının tüm talepleri (yoksun kalınan kar bedeli dahil) nazara alınarak 317.234,00 TL olduğu, bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar harca esas değer gerekese tüm istemi nazara alındığında Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

