

11. Hukuk Dairesi         2025/944 E.  ,  2025/1933 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
(İlk Derece Mahkemesi sıfatıyla)
SAYISI : 2024/6 Esas, 2024/8 Karar
HÜKÜM : Ret

Bölge Adliye Mahkemesi (İlk Derece Sıfatıyla) kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; taraflar arasında imzalanan satın alma sözleşmesi gereğince ihtilaf durumunda tahkim şartının kararlaştırıldığını, bu şart uyarınca davalı şirketin İTOTAM Tahkim Kurumuna başvurduğunu, tahkim yargılaması sonucunda 6.750.000,00 TL çek bedelinin dava tarihi olan 09.03.2023 tarihinden itibaren fiili ödeme tarihine kadar işleyecek ticari avansı faizi ile birlikte davalıdan (bu davada davacı) tahsiline karar verildiğini, Tahkim Kurulu'nun belirlediği usuli zaman çizelgesinde belirlenen sürede karar vermediğini ve görevi dışına çıkarak bilirkişi kanalı ile çek bedelinin denkleştirici adalete göre tahsiline ilişkin raporlar aldırdığını ileri sürerek 05.06.2024 tarihli Tahkim Kurulu kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının tüm iddialarının asılsız olduğunu, Tahkim Kurulu kararının usul ve yasaya uygun olduğunu, iptal davasının süresinde açılmadığını savunarak, davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 6100 sayılı Hukuk Mahakemeleri Kanunu'nun (HMK) 439. maddesinde hakem kararlarının iptali sebeplerinin sınırlı olarak sayıldığı, bu sebepler dışında hakem kararının iptalinin mümkün olmadığı, HMK'nın 427. maddesine göre kararın 1 yıllık sürede yani süresinde verildiği, Tahkim Kurulu tarafından iç işleyişle ilgili zaman çizelgesine uyulmamış olmasının iptal sebebi olmadığı, bilirkişi incelemesi yapılmasının Tahkim Kurulu'nun görev ve yetkisinde bulunduğu, kararda HMK'nın 439. maddesi kapsamında bir hukuka aykırılık bulunmadığı, gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, Tahkim Kurulu kararının iptali istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava dosyası içerisindeki bilgi ve belgelere, Mahkeme kararının gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre davacı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 19.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



