

11. Hukuk Dairesi         2025/873 E.  ,  2025/1236 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/799 Esas, 2024/2099 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 3. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/607 E., 2021/130 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı Yargıtayca duruşma istemli olarak davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne, dava konusu meblağ 567.540,00 TL'nin altında bulunduğundan 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası delaletiyle uygulanması gereken 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 3156 sayılı Kanun ile değişik 438 inci maddesi gereğince duruşma isteğinin reddine karar verildikten ve yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı dava dilekçesinde taraflar arasında imzalanan taşıma sözleşmesinin davalı tarafından 12/03/2018 tarihinde haksız olarak feshedildiğini, sözleşmenin 8.maddesi uyarınca doğup ödenmeyen mazot farkı ve taşıma ücretine ilişkin TEFE/TÜFE farkı alacaklarının ödenmediğini, feshin haklı ve geçerli olmadığını bu nedenle davalıdan müspet zararlarını isteme haklarının bulunduğunu ileri sürerek, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla şimdilik mazot farkı alacağı olarak 1.000,00-TL, TEFE/TÜFE fark alacağı olarak 1.000,00 TL'nin, müspet zarar olarak yoksun kaldıkları kâr olarak 1.000,00 TL'nin fesih tarihinden itibaren avans faiziyle ticari kazanç kaybı olarak 1.000,00 TL'nin fesih tarihinden itibaren avans faiziyle birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir. dosyada yaptırılan bilirkişi incelemesinde davacının mazot farkı ve TEFE/TÜFE farkı alacak hesabı yapıldığı diğer talepler yönünde hesaplama bulunmadığı bu rapor üzerine davacı vekili 08.08.2019 tarihli ıslah dilekçesinde; 1.000,00 TL olarak talep ettikleri mazot farkı alacaklarını 306.494,10 TL artırmak suretiyle, 1.000,00 TL olarak talep ettikleri TEFE-TÜFE farkının 39.858,60 TL artırarak ıslah ettiklerini, bu iki kalemde toplam 347.634,40 TL olarak taleplerinin kabulünü talep ettiği gerek dava dilekçesinde gerekse bilirkişi raporunda yoksun kalınan kâr ve ticari kazanç kaybına ilişkin somut belge yada veri bulunmadığından bu durumda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 349.634,40 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.300,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple; davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









