

11. Hukuk Dairesi         2024/4502 E.  ,  2024/8834 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/531 D.İş, 2024/535 Karar
KARAR : Hakem Kararının Tebliğe Çıkarılması/Saklanması
İTİRAZ HAKEM HEYETİ : Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti
SAYISI : 2024/İHK-26310
KARAR : İtirazın reddi

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; taraflar arasında ... Blok Taşıyıcılık Sorumluluk Sigorta Sözleşmesi ile ... Gıda fabrikasından çıkarılacak süt ürünlerinin marketlere dağıtılmasına ilişkin taşımalar sırasında meydana gelecek zararların teminat altına alındığını, 26.10.2022 tarihinde dağıtım sırasında taşınana 33 paletten 27 paletinin tam, sağlam ve eksiksiz dağıtım noktasına teslim edildiğini ancak araçtaki gergi çubuğunun kırılması sonucu kalan 6 paletten 4 ünün ziya olduğunu, 2 paletin ise sağlam kaldığını, zayi olan 4 paletin imha edildiğini, yükleme yapılırken dikkat ve ihtimam gösterilerek tüm tedbirlerin alındığını, paletler arasına yaylar yerleştirilerek sabit kalmasının sağlandığını, davalı şirketten zararın poliçe kapsamında tazmini için bulunulan taleplerinin reddedildiğini, Emtia Nakliyat Sigortası Genel Şartları ve Özel şartlar dahilinde taşıma sırasında meydana gelecek ziya ve hasarların sigortalıya yüklenecek sorumlulukların teminat altına alındığını, Türkiye dahilinde gerçekleşen taşımalar sırasında meydana gelecek hasar ve ziyanın sigorta kapsamında olduğunu, taşınan emtianın usulüne uygun ambalajlanıp istiflendiğini, teminat kapsamına dahil edilmesi için gereken şartların sağlandığını ileri sürerek fazlaya ilişkin haklar saklı kalmak kaydıyla 1.000,00 TL'nin olay tarihinden itibaren avans faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ..., davaya cevap vermemiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyetince, ... Blok Taşıyıcı Sorumluluk Sigorta Poliçesinin incelenmesinde, 26.10.2022 tarihinde ... plakalı araçla dağıtım sırasında hasarlanan ... Gıda fabrikasına ait süt ürünlerinde oluşan hasarın, poliçede açıkça teminat dışında kaldığının tespit edildiği, davalı şirketin meydana gelen zarardan sorumlu tutulamayacağı gerekçesiyle talebin reddine karar verilmiş, bu karara davacı vekili tarafından süresi içinde itiraz edilmiştir.

IV. İTİRAZ HAKEM HEYETİ KARARI
Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince, uyuşmalığa konu poliçede sigorta şirketinin süt ve süt ürünlerine gelecek zarardan sorumlu olmayacağının belirtildiği, başvurunun reddinin yerinde olduğu, uyuşmazlık hakem kararında isabetsizlik görülmediği gerekçesiyle davacı vekilinin itirazlarının reddine karar verilmiş, karar davacı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, davacının taşımasını üstlendiği, dava dışı firmaya ait süt ürünlerinin taşınması sırasında meydana gelen hasarın taraflar arasında düzenlenen ... Blok Taşıyıcı Sorumluluk Sigorta Poliçesi kapsamında tazmini istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
Dosya içerisindeki bilgi ve belgelere, kararın gerekçesinde dayanılan delillerin tartışılıp, değerlendirilmesinde usul ve yasaya aykırı bir yön bulunmamasına göre davacı vekilinin tüm temyiz itirazları yerinde değildir.

VI. SONUÇ
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

