

11. Hukuk Dairesi         2024/2954 E.  ,  2024/7529 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/505 Esas, 2024/48 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen TÜRKPATENT Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu (YİDK) kararının iptali ile markanın hükümsüzlüğü davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 2008/48108, 2008/48107, 2008/48109, 2017/44464 sayılı ve ...+şekil, ... İKTİSADİ İŞLETMESİ+şekil, ... EĞİTİM VAKFI+şekil, ...+şekil ibareli tanınmış markaların sahibi olduğunu, davalının bu markalar ile karıştırma ihtimali bulunacak derecede benzer nitelikteki messbasım yayın ve matbaacılık+şekil ibaresini marka olarak tescil ettirmek üzere başvuruda bulunduğunu, 2017/65496 numaralı başvurunun yayınına itiraz edildiğini, ancak itirazın kısmen kabul edilerek başvuru kapsamından 40 ve 41 inci sınıftaki bir kısım emtia yönünden reddine, kalan emtia yönünden tescil işlemlerinin devamına karar verildiğini, bu kararın yeniden incelenmesi talebinin de nihai olarak YİDK tarafından reddedildiğini, oysa dava konusu markanın tescilinin kendi markaları ile iltibas oluşturacağını, markalarının tanınmış eğitim ve yayıncılık alanında faaliyette olup tanınmış olduğunu, sendika adının asıl unsurunu içeren marka başvurusunun reddi gerektiğini, ... ibaresi için öncelik hakkı sahibi olduklarını, itirazları ve delilleri incelenmeden ve değerlendirilmeden oluşturulan YİDK kararının iptalinin gerektiğini, davalının bu tescilinin, haksız ve kötü niyetli olduğunu ileri sürerek TÜRKPATENT YİDK'nın 2018-M-10425 sayılı kararın iptali ile dava konusu 2017/65496 başvuru numaralı "messbasım yayın ve matbaacılık+şekil" ibareli markanın hükümsüzlüğüne karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Kurum kararının usul ve yasaya uygun bulunduğunu, tanınmışlık ve kötü niyet iddialarının soyut olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

2.Diğer davalı cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, dava konusu marka başvurusunun esas unsurunun davacı sendika adı ile aynı olduğu, bu durumda anılan bu marka tescilinin davacının isimden kaynaklanan haklarını ihlal edeceği, tescil için davacının onayının alınması gerektiği, somut olayda ise böyle bir onayın bulunmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm davalı ... vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, YİDK kararının iptali ile markanın hükümsüzlüğü istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu'nun 6 ncı maddesinin birinci ve altıncı fıkraları.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davalı ... vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde değildir.

V. SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalı ...'in temyiz isteminin reddi ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372 nci maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 23.10.2024 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.

