

11. Hukuk Dairesi         2024/5797 E.  ,  2025/200 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/349 Esas, 2024/191 Karar
HÜKÜM : Davanın reddi

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle;
temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin
kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki
belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin DARDANEL ibareli çok sayıda tescilli markası bulunduğunu ve tanınmış marka olarak da tescil edildiğini, davalı şirketin 2012/99291 sayılı "Dardanel Bilişim+şekil" ibareli marka başvurusuna yaptıkları itirazların Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu(YİDK) tarafından reddedildiğini, ileri sürerek dava konusu YİDK kararının iptaline ve markanın hükümsüzlüğüne karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; Kurum kararının usul ve yasaya uygun olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.

2.Davalı şirket, davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak davalının, Dardanel Bilişim+şekil " ibareli marka başvurusu ile davacının "DARDANEL" ibareli tescilli markaları arasında görsel ve sesçil benzerlik oluşsa da başvuru markasının kapsamında olan emtialar açısından taraf markaları arasında mal/hizmet benzerliği oluşmadığı bu nedenle taraf markaları arasında iltibas tehlikesi bulunmadığı davacıya ait tanınmış olduğu iddia edilen markadan haksız bir yararın sağlanabileceği, markanın itibarının zarar görebileceği veya ayırt edici karakterinin zedelenebileceğinin de ispatlanamadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm, davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, YİDK kararının iptali ve marka hükümsüzlüğü istemine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

