

11. Hukuk Dairesi         2024/17 E.  ,  2025/802 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/946 Esas, 2023/1428 Karar
HÜKÜM : Davanın kabulü
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Avanos Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/26 E., 2023/121 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildi. Duruşma için belirlenen 11.02.2025 günü hazır bulunan davacılar vekili Avukat ... ile davalı vekili Avukat ... dinlenildikten sonra duruşmalı işlerin yoğunluğu ve süre darlığından ötürü işin incelenerek karara bağlanması ileriye bırakıldı. Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip, gereği düşünüldü.

KARAR

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; müvekkili Osman ile davalı şirket arasında 25.10.2005 tarihli bayilik sözleşmesi imzalandığını, sözleşme kapsamında müvekkillerine ait taşınmaz üzerinde ipotek tesis edildiğini, daha sonra bayilik sözleşmesinin 25.10.2010 tarihinde yenilendiğini, ipoteğin ilk bayilik sözleşmesinden kaynaklı cari hesap borcunun son bulması tarihinde kendiliğinden son bulduğunu, davalıya ihtar gönderilmesine rağmen ipoteğin fek edilmediğini ileri sürerek müvekkillerine ait taşınmaz üzerinde şeklen varlığını sürdüren ipoteğin fekkine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; taraflar arasındaki bayilik sözleşmesi kapsamında müvekkilinin alacaklı olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile bayilik sözleşmesi kapsamında davalının herhangi bir alacağının ispatlanamadığı, davalının cezai şart talep etmesinin de mümkün olmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş, hüküm, davalı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ipoteğin fekki talebine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Yapılan yargılama ve saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları gözetildiğinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararda bir isabetsizlik olmadığının anlaşılmasına göre yapılan istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 353/1-b(1) hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu kanısına varıldığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, davalı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, takdir olunan 28.000,00 TL duruşma vekalet ücretinin davalıdan alınarak davacılara verilmesine,
aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davalıya yükletilmesine,12.02.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

