

11. Hukuk Dairesi         2024/4664 E.  ,  2024/9238 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/953 Esas, 2024/279 Karar
HÜKÜM : Davanın reddi

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalıya ait gemilerin tekne sigorta poliçeleri uyarınca müvekkili nezdinde sigorta edildiğini, prim borcunun ödenmediğini, akdin feshi ihbarı sonrası oluşan prim alacağının tahsili için yapılan icra takibinin itirazla durduğunu ileri sürerek, itirazın iptaline, takibin devamına ve %40 inkar tazminatının tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı şirket davaya cevap vermemiştir.

III.MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak, davacı yanın ödenmediğini iddia ettiği alacağını dayandırdığı poliçelerin, 06.02.2009 başlangıç 06.02.2010 bitiş tarihli olan 2009 yılına ait poliçeler olduğu, davalı tarafın ise bu sigorta sözleşmesinin varlığını inkar ettiği, bu kapsamda davacının taraflar arasında geçerli şekilde sigorta sözleşmesi akdedildiğini ispatla yükümlü bulunduğu, davacı yanın ticari defterlerine şüpheli alacak karşılığı olarak söz konusu poliçenin davalı aleyhine 63.096,67 USD karşılığı 105.339,89 TL alacak olarak kaydedildiği, davalı yanın defterlerinde ise bu yönde bir kayıt bulunmadığı, yine TTK madde 82/5 gereği davalının ticari defterlerini 10 yıl boyunca saklamakla yükümlü olduğu, bu cihette 15 yıl öncesine dair kayıtları sunamamasının davalı aleyhine değerlendirilemeyeceği, davacının sadece kendi defterlerine dayanarak taraflar arasında davalı yanca kabul edilmeyen bir akdi ilişkiyi ispatlayamayacağı değerlendirilmekle, davacı vekilince sözleşmenin yapıldığı ispatlanamadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiştir.

IV. TEMYİZ İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, sigorta sözleşmesinden kaynaklanan prim alacağının tahsili için yapılan icra takibine itirazın iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 1295 inci maddesi.

3. Değerlendirme
Dosyadaki yazılara, mahkemece uyulan bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olmasına ve delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına göre, davacı vekilinin bütün temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

V.SONUÇ: Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, temyiz harcı peşin alındığından başkaca harç alınmasına mahal olmadığına, 19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

