

11. Hukuk Dairesi         2024/6781 E.  ,  2025/160 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/842 Esas, 2024/1063 Karar
HÜKÜM : Kabul
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 5. Asliye Ticaret Mahkemesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili Kurum tarafından ihyası istenen ... Mühendislik Makine İnşaat Tesisat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi aleyhine rücuen alacak davası açıldığını, şirketin re'sen terkin edildiğini ileri sürerek adı geçen şirketin ihyasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; müdürlükçe yapılan terkin işlemlerinin 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun (6102 sayılı TTK) geçici 7. maddesindeki prosedüre uygun olduğunu, işbu davanın açılmasına sebebiyet verilmediğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile şirketi temsil ve ilzama yetkili kişilere ihtar gönderilmediği, yapılan terkin işleminin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesi ile davanın kabulüne, ihyası talep edilen şirketin dava dosyası ve işlemleri ile sınırlı olmak üzere ihyasına, davalının yargılama masraflarından sorumlu olmasına karar verilmiştir. Hüküm, davalı vekilince istinaf edilmiştir.

IV. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARI
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ticaret sicilinden terkin edilen şirkete tasfiye memuru atanması gerekliliğine işaret ederek davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden hüküm kurulmasına, davanın kabulüne, şirketin ihyasına, tasfiye memuru olarak ortak olan ...'ın atanmasına, yargılama masraflarından davalının sorumlu tutulmasına karar verilmiştir. Hüküm, davalı vekilince temyiz edilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Dava ve Hukuki Nitelendirme
Dava; ticaret sicilinden re'sen terkin edilen limited şirketin tüzel kişiliğinin ihyası talebine ilişkindir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik olarak yapılan istinaf başvurusu üzerine 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 355. vd. maddeleri kapsamında yöntemince yapılan inceleme sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince esastan verilen nihai kararda, dosya kapsamına göre saptanan somut uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kurallarına aykırı bir yön olmadığı gibi aynı Kanun'un 369/1 hükmü ve 371. maddesinin uygulanmasını gerektirici nedenlerin de bulunmamasına göre usul ve yasaya uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle, davalının temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, aynı Kanun'un 372. maddesi uyarınca işlem yapılmak üzere dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
15.01.2025 tarihinde kesin olarak oy birliğiyle karar verildi.

