

11. Hukuk Dairesi         2024/3927 E.  ,  2024/7537 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/455 Esas, 2022/699 Karar
HÜKÜM : Ret
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı vekili

Taraflar arasında görülen davada mahkemece verilen kararı düzeltilerek onayan Dairenin kararı aleyhinde davacı vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla, tüm belgeler okunup, incelendikten sonra gereği konuşulup görüşüldü:

KARAR
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili ile davalı ... arasında düzenlenen 18.09.2003 tarihli sözleşme ile davacının ... Boya San. ve Tic. A.Ş.'nin %50 hissesini devrettiğini, hisse satış bedelinin 1.500.000,00 USD olarak kararlaştırıldığını, 750.000,00 USD'nin nakit, 750.000,00 USD'nin iki yıl içinde ödeneceğini, 510.000,00 USD kısmi ödeme yapıldığını, bakiyesinin ve 2 yıl içinde ödenecek tutarın ödenmediğini, böylece müvekkilinin 990.000,00 USD alacağının bulunduğunu iddia ederek 990.000,00 USD'nin faizi ile tahsiline, aynen ifanın mümkün olmaması hâlinde sözleşmenin feshi ile davalının ortaklık payının iptaline, bu durumda borcun ifa edilmemesinden doğan munzam zarardan önceden ödenen 510.000,00 USD'nin tenkisi ile bakiyesinin tahsilini talep etmiş, davacı vekili 14.03.2013 tarihli celsede davalı ... hakkındaki davasından feragat etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; alacağın zamanaşımına uğradığını, davacının 2008 yılında da %10 hissesini müvekkiline devrettiğini, 2003 yılından 990.000,00 USD alacak iddiası varken 5 yıl sonra tekrar hisse devri yapmasının iddiaları dayanaksız bıraktığını, müvekkilinin daha fazla ödeme yaptığını, 750.000,00 USD'lik ikinci kısım ödemenin ancak şirketin iki yıllık kârından müvekkili ...'e düşecek paydan yapılacağını, bu şartın tahakkuk etmediğini savunarak davanın reddini istemiştir.
III. MAHKEME KARARI
Mahkemece bozma ilamına uyularak taraflar arasında düzenlenen 18.09.2003 tarihli sözleşmenin 1. maddesinde dava konusu hisse devir bedeli 1.500.000,00 USD olup söz konusu bedelin 750.000,00 USD'sinin 2 nci maddede belirlenen tarihlerde ödemesinin yapılacağı, 3 üncü maddede ise kalan 750.000,00 USD'lik tutarın ... Boya San. Tic. A.Ş.'nin 2 yıl içerisinde elde edeceği kâr üzerinden davalı ...'na düşen kâr ile ödeneceği, bu süre içinde devralana düşen kâr payı 750.000,00 USD'nin altında kalır ise ödenecek toplam tutarın devralana düşen kâr payı ile tamamlanmış olacağı, bu tutarın devreden davacıya ödeneceğinin kararlaştırıldığı, sözleşmenin 3. maddesinde bakiye 750.000,00 USD'nin şirketin 2 yıllık kârı üzerinden devralan davalıya düşecek kâr ile ödenip bu süre içinde davalıya düşen kârın anılan tutarın altında kalması hâlinde ödenecek toplam tutarın devralana düşecek kâr ile tamamlanmış sayılacağı düzenlenmiş olmakla ve dava dışı şirket kayıtlarında yapılan incelemede ... Boya San. Tic. A.Ş.'nin hisse devrinden sonraki 2 yıllık süre içinde kümülatif olarak zarar ettiği belirlendiğinden davanın reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle davalı ... hakkında verilen önceki karar bozma kararı kapsamı dışında kalmakla bu davalı yönünden karar verilmesine yer olmadığına, davalı ... yönünden açılan davanın sübut bulmadığından reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekilince temyiz edilmiş, Dairemizin 29.02.2024 tarihli, 2022/7612 E., 2024/1652 K. sayılı kararı ile düzeltilerek onanmasına karar verilmiş, Dairemiz ilamına karşı davacı vekilince karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

IV. KARAR DÜZELTME İNCELEMESİ
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, hisse devir bedelinin tahsili istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı ve 442 nci maddeleri.

3. Değerlendirme
Yargıtay ilamında benimsenen gerektirici sebeplere göre, davacı vekilinin 1086 sayılı Kanun’un 440 ıncı maddesinde sayılan hallerden hiçbirini ihtiva etmeyen karar düzeltme isteminin reddi gerekir.

V. SONUÇ: Davacı vekilinin karar düzeltme isteminin 1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi gereğince REDDİNE, alınması gereken karar düzeltme harcı peşin ödenmiş olduğundan yeniden alınmasına yer olmadığına ve 3506 sayılı Yasa ile değiştirilen 1086 sayılı Kanun’un 442 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazine'ye gelir kaydedilmesine, 23.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

