

3. Hukuk Dairesi         2024/3467 E.  ,  2024/3007 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1866 E., 2024/524 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/372 E., 2022/180 K.

Yargıtay 1. Hukuk Dairesi tarafından temyiz inceleme görevinin Dairemize ait olduğu gerekçesiyle gönderilen dava dosyası üzerinde, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu uyuşmazlığın niteliği ve temyizin kapsamının, asıl dava yönünden mülkiyet hakkına dayalı müdahalenin meni, karşı dava yönünden ise adi ortaklık ilişkisinin tespiti ve tasfiyesi istemine ilişkin olduğu, mahkemece, asıl dava yönünden davacının mülkiyet hakkına yönelik talebinin kabulüne karar verilmiş olmakla uyuşmazlığın öncelikle bu yönden değerlendirilmesi gerektiği anlaşılmıştır.

Yargıtay Büyük Genel Kurulunun dairelerin iş bölümüne ilişkin 18.01.2024 tarihli ve 1 sayılı kararı uyarınca dosyayı inceleme görevi Yargıtay 1. Hukuk Dairesine aittir.

Dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderildiği Yargıtay 11. Hukuk Dairesi tarafından yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz inceleme görevinin Yargıtay 1. Hukuk Dairesine ait olduğu gerekçesi ile dosyanın iş bu Daireye gönderildiği, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi tarafından yapılan ön inceleme sonucunda ise dosyanın temyiz incelemesi için Dairemize gönderildiği görülmüştür.

2797 sayılı Kanun’un 60 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası gereği, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya kendisine gönderilen ilgili hukuk dairesi, bir ay içinde yapacağı ön inceleme sonucunda iş bölümü bakımından kendisini görevli görmez ise gerekçeleriyle birlikte dosyayı görevli olduğu kanısına vardığı ilgili hukuk dairesine; gönderme kararı üzerine dosya kendisine gelen hukuk dairesi ise iki hafta içinde yapacağı ön inceleme sonucunda görevli olmadığı kanaatindeyse dosyayı Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderir.
Buna göre dosyanın, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi tarafından, temyiz incelemesi yapacak dairenin belirlenmesi amacıyla Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderilmesi gerekirken Dairemize gönderildiği anlaşılmakla, dosyanın 2797 sayılı Kanunun 60 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası gereği Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR

Açıklanan sebeplerle;

Dosyanın YARGITAY HUKUK İŞBÖLÜMÜ İNCELEME KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


