

3. Hukuk Dairesi         2024/2012 E.  ,  2024/2133 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/552 E., 2023/96 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; Dairece, (yalnızca) davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.

Davalı vekili tarafından sunulan 03.05.2024 tarihli dilekçe ile, davalı taraf olarak kurumlarının temyiz talebinin değerlendirilmediği belirtilerek Daire kararındaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Dosyanın incelenmesinde; Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesinin yukarıda belirtilen 14.06.2023 tarih, 2023/1003 E., 2023/1077 K. sayılı kararına karşı taraf vekillerince temyiz yoluna başvurulmuş olmasına karşın Dairece davalı vekilinin temyiz talebinin sehven değerlendirilmediği anlaşılmakla; davalı vekilinin maddi hata talebinin kabulü ile, Dairenin maddi hataya dayalı olarak verilen 26.03.2023 tarih, 2023/5501 E., 2024/1245 K. sayılı kararının kaldırılmasına karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre dava değeri olan 24.037,35 USD'nin dava tarihindeki TCMB efektif satış kuruna göre karşılığı 154.216,42 TL olup, davacı yönünden reddedilen ve temyize konu edilen miktar ile davalı yönünden kabul edilen ve temyize konu edilen miktar (45.748,30 TL) Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Davacı vekilinin ve davalı vekilinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı (miktar itibariyle) REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının temyiz eden davacıya iadesine,10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









