

3. Hukuk Dairesi         2024/2981 E.  ,  2024/3075 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi(İlk Derece)
SAYISI : 2024/2 E., 2024/4 K.

Taraflar arasındaki Hakem Kararının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili; davalı ile tapu iptali ve tescil istemli dava açılması konusunda avukatlık ücret sözleşmesi imzalandığını, davalının talimatı gereği tapu iptal ve tescil davalarının açıldığını ancak davalı tarafından 03.07.2023 tarihinde haksız olarak azledildiğini, haksız azil ile takip edilen işlere yönelik vekalet ücretlerinin ödenmesi istemiyle TBB Tahkim Merkezine başvurduğunu, azil haklı kabul edilerek vekalet ücreti talepli davasının reddine karar verildiğini, taraflar arasındaki görüşme tutanağı kapsamı dikkate alınarak hazırlıkların yapıldığını, ilk davanın açılması ile taşınmazın 3. kişiye devrinin öğrenilmesi üzerine derhal ikinci davanın açıldığını, güncel tapu malikinin davalı tarafından bilinmeyerek vekile bu kişiye yönelik dava açılması için verilen bir talimat bulunmadığını, davanın reddine karar verilmesinin kamu düzenine aykırılık teşkil ettiğini ileri sürerek, 17.02.2024 tarihli Hakem kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili; Hakem kararı iptal sebeplerinin yasada tahdidi olarak sayıldığını, davacının ileri sürdüğü sebeplerin bunlar arasında yer almadığını, kamu düzenine aykırılık olarak ileri sürülen hususların uyuşmazlığın esasına yönelik olduğunu, azlin haklı olması nedeniyle Hakem tarafından davanın reddine yönelik verilen kararın doğru olduğunu savunarak, açılan iptal davasının reddine karar verilmesini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; HMK'nın hakem kararına karşı iptal davasının düzenlendiği 439 uncu maddesi gereğince, somut olayda gerek davacı tarafından ileri sürülen, gerekse resen dikkate alınacak olan, 17.02.2024 tarih ve 2023/29 sayılı Türkiye Barolar Birliği Tahkim Merkezinin ... imzalı Hakem kararının iptaline ilişkin nedenler mevcut olmadığından, Hakem kararının iptaline ilişkin davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı, süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; davacının azlinin haklı olduğunu ilişkin açıklamalar doğrultusunda hüküm tesisisin hatalı olduğunu, davalının açık ve yazılı talimatıyla hareket ettiği açık olan davacının, yazılı talimata uygun açtığı dava nedeniyle yapılan azlin haklı olduğundan bahisle verilen dava konusu TBB Tahkim Merkezinin davanın reddine dair kararının 6100 sayılı HMK 439/2-ğ gereğince davalı tarafın azil sebebinden yola çıkarak tarafların eşitliğine ve davacının hukuki dinlenilme haklarına riayet edilmeyerek verildiğinden kamu düzenine aykırılığı sebebiyle iptaline karar verilmesi gerektiğini belirterek, kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, Hakem Kararının iptali istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 439 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
1. HMK’nın 439 uncu maddesinde yer alan; "Hakem kararına karşı yalnızca iptal davası açılabilir. İptal davası, tahkim yeri Bölge Adliye Mahkemesinde açılır; öncelikle ve ivedilikle görülür." şeklinde düzenleme gereğince, Hakem kararlarına karşı yalnız iptal davası açılabilecektir. Aynı maddenin devamında da iptal sebepleri tek tek sayılmıştır. Hakem kararının iptali davalarında iptal sebepleri tahdidi olarak sayıldığından, kararın esası yönünden hukuka uygun ve yerinde olup olmadığının incelenmesi mümkün değildir. Yargıtay içtihatları ile de Hakem Heyeti kararının esasının, yerinde olup olmadığının, hakemlerin hukuku doğru uygulayıp uygulamadığı gibi hususların Hakem Heyeti kararının iptali davalarında inceleme konusu yapılamayacağı kabul edilmektedir.

2. Mahkeme kararında belirtildiği üzere taraflara tahkim yargılaması süresince eşit olarak iddia, savunma ve itirazlarını ileri sürme imkanı tanındığı, istemin tamamı hakkında karar verilmiş olduğu, yargılamanın yasada öngörülen usul kurallarına uygun olarak yürütüldüğü, kamu düzenine aykırılığın söz konusu olmadığı, uygulanacak hukuk kurallarının tespiti ve yorumunun hakeme ait olduğu, iptal davasında hakem kararının yerinde olup olmadığı veya hukukun doğru uygulanıp uygulanmadığı hususlarının değerlendirilemeyeceği anlaşılmakla, davacı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun bulunan kararın onanmasına karar vermek gerekmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

