

3. Hukuk Dairesi         2024/3559 E.  ,  2024/4078 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/199 E., 2022/373 K.

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen alacaktan kaynaklanan yargılamanın iadesi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay 4. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; yargılamanın iadesi talebinin kabulüne, Mahkemenin 29.05.2014 tarihli ve 2012/376 E., 2014/207 K. sayılı ilamın iptali ile yeniden hüküm oluşturularak, davalı (asıl dava davacısı) Maliye Hazinesinin davasının reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı (asıl dava davacısı) Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle yapılan ön inceleme sonucunda; Dairenin 18.12.2023 tarihli ve 2023/1779 E., 2023/3804 K. sayılı ilamı ile temyiz dilekçesinin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.

Davalı (asıl dava davacısı) Hazine vekili vekili tarafından sunulan 28.03.2024 tarihli dilekçe ile Dairemizin yukarıda açıklanan kararına karşı maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunulmuş olmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü;

Davalı vekilinin 04.06.2024 tarihli Dairemiz kararındaki maddi hatanın düzeltilmesi niteliğindeki dilekçesinde; Yargıtay ilam gerekçesinde İlk Derece Mahkeme karar tarihi itibariyle kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL'nin altında kaldığını, bu miktarın Bölge Adliye Mahkemesi incelemesinden geçen kararlar için konulduğunu, İlk Derece Mahkemesi kararının doğrudan Yargıtay incelemesine tabi olduğundan istinaf kesinlik sınırı miktarının dikkate alınması gerektiğini, bu sınırın da karar tarihi itibariyle 8.000,00 TL olup dava değerinin kesinlik sınırı üzerinde olduğunu, diğer taraftan Mahkeme kararının doğrudan temyiz kanun yolu incelemesine tabi olduğunu, 1086 sayılı Kanun hükümlerine göre de karar tarihi itibariyle 5.810,00 TL olup dava değerinin kesinlik sınırı üzerinde olduğunu belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece verilen karar istinaf incelemesinden de geçmiş olup 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinde öngörülen kesinlik sınırına tabidir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Kanun'un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre, İlk Derece Mahkemesince verilen kararda hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar 26.589,00 TL olup, karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kaldığı, Dairenin 18.12.2023 tarihli ve 2023/1779 E., 2023/3804 K. sayılı kararında, bir hatanın bulunmadığı anlaşıldığından, davalı (asıl dava davacısı) vekilinin başvurusunun reddi gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Davalı (asıl dava davacısı) vekilinin dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


