

3. Hukuk Dairesi         2024/4167 E.  ,  2025/2053 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1653 E., 2022/2598 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 20. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/518 E., 2022/344 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı adli yardım talepli olarak davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Dosyanın incelenmesinde; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edildiği, Dairemizin 03.10.2024 tarihli ve 2023/4566 E., 2024/2775 K. sayılı kararıyla; davacının Takbis Malvarlığı sorgusuna göre üzerine kayıtlı birçok taşınmaz ile aracın bulunduğu ve adli yardım talebini içerir dilekçesine ekli herhangi bir delil de sunulmadığından davacının kendisi ve ailesinin geçimini önemli ölçüde zor duruma düşürmeksizin gereken temyiz yoluna başvuru giderlerini kısmen veya tamamen ödeme gücünden yoksun olduğu yönünde kanaat oluşmadığı gerekçesiyle talebin reddine karar verildiği, temyiz harç ve giderlerinin tamamlanması için dosyanın Mahkemesine iade edildiği; adli yardım talebinin reddine ilişkin karara karşı davacı tarafından itiraz edilmesi üzerine, itirazın incelenmesi için dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesine gönderildiği, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 13.03.2025 tarihli ve 2025/2 D.İş, 2025/2 D.İş Karar sayılı kararıyla itirazın kesin olarak reddine karar verildiği görülmüştür.
Buna göre; Mahkemece, temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi halde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun temyiz eden davacı tarafa yazılı olarak bildirilmesi, verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek ilgilisine tebliğ edilmesi, verilen kesin süre içinde temyiz harçlarının tamamlanması veya temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliği tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi halinde davacının temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için; dosyanın Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
KARAR:
Açıklanan sebeplerle;
Yukarıda açıklanan nedenler doğrultusunda işlem yapılmak üzere dosyanın hükmü veren Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,
10.04.2025 tarihinde oybirliği ile karar verildi.
























