

3. Hukuk Dairesi         2024/3244 E.  ,  2024/3203 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2048 E., 2024/1477 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karşıyaka 3. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/164 E., 2023/163 K.

Taraflar arasındaki tevdi mahallinin belirlenmesi talebinden dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince talebin reddine karar verilmiştir.

Kararın talep eden (davacı) vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle talebin kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının karşı taraf (davalı) asıl tarafından temyiz edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesince (13.05.2024 tarihli ek karar ile) kararın kesin olduğundan bahisle temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi ek kararının, karşı taraf (davalı) asıl tarafından temyiz edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 13.06.2024 tarihli ek karar ile, temyiz kanun yolu taleplerinin değerlendirilmesi yetkisinin Bölge Adliye Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesinin ek kararının kaldırılarak temyiz talebinin değerlendirilmesi sonucunda, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi uyarınca kararın kesin olduğundan bahisle karşı taraf (davalı) asılın temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar, karşı taraf (davalı) asıl tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararlar, 6100 sayılı Kanun'un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi uyarınca temyiz edilemez. Bu kararların temyiz edilmesi halinde Bölge Adliye Mahkemesince, anılan hüküm uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükmüne uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Bölge Adliye Mahkemesince verilen 13.06.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

