

3. Hukuk Dairesi         2024/2833 E.  ,  2024/2146 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1869 E., 2022/3243 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 9. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/220 E., 2020/50 K.

Yargıtay 7. Hukuk Dairesi tarafından temyiz inceleme görevinin Dairemize ait olduğu gerekçesiyle gönderilen dava dosyası üzerinde, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu uyuşmazlığın niteliği ve temyizin kapsamının, aralarında sözleşme ilişkisi bulunmayan taraflar arasındaki ipoteğin fekki istemine ilişkin olduğu anlaşılmıştır.

Dosyanın Dairemize geldiği tarih itibariyle yapılan ilk ön inceleme sonucu , Dairenin 16.03.2023 tarih ve 2023/1485 E., 202/640 K. sayılı ilamı ile, yukarıda belirtilen aynı gerekçe ile dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay 7. Hukuk Dairesine gönderildiği, Yargıtay 7. Hukuk Dairesi tarafından ise temyiz inceleme görevinin Dairemize ait olduğu gerekçesiyle dosyanın yeniden Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

2797 sayılı Kanun’un 60 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası gereği, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya kendisine gönderilen ilgili hukuk dairesi, bir ay içinde yapacağı ön inceleme sonucunda iş bölümü bakımından kendisini görevli görmez ise gerekçeleriyle birlikte dosyayı görevli olduğu kanısına vardığı ilgili hukuk dairesine; gönderme kararı üzerine dosya kendisine gelen hukuk dairesi ise iki hafta içinde yapacağı ön inceleme sonucunda görevli olmadığı kanaatindeyse dosyayı Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderir.

Buna göre Yargıtay 7. Hukuk Dairesi tarafından, temyiz incelemesi yapacak dairenin belirlenmesi için dosyanın Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderilmesi gerekirken tekrar Dairemize gönderildiği ve yine yukarıda açıklandığı üzere Yargıtay Büyük Genel Kurulu'nun 18.01.2024 tarihli iş bölümü kararı uyarınca temyiz inceleme görevinin Dairemize ait olmadığı anlaşılmakla, dosyanın 2797 sayılı Kanunun 60. maddesinin 3. fıkrası 3. cümlesi gereği Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;

Dosyanın YARGITAY HUKUK İŞBÖLÜMÜ İNCELEME KURULUNA GÖNDERİLMESİNE, 10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















