

3. Hukuk Dairesi         2024/3191 E.  ,  2024/2931 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/686 E., 2024/997 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 2. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2023/246 E., 2024/70 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuru dilekçesinin süresinde olmadığı gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

İstinaf yoluna başvuru süresi 6100 sayılı HMK'nın 345 inci maddesinde düzenlenmiş olup, işbu madde gereğince; "İstinaf yoluna başvuru süresi iki haftadır. Bu süre, ilamın usulen taraflardan her birine tebliğiyle işlemeye başlar. İstinaf yoluna başvuru süresine ilişkin özel kanun hükümleri saklıdır." hükmü mevcuttur.

6100 sayılı HMK'nın 90 ve 94 üncü maddelerinde ise; sürelerin belirlenmesi, başlaması ve bitimi hususları düzenlenmiş olup, HMK'nın 92 nci maddesinin ikinci fıkrasında; "Süre; hafta, ay veya yıl olarak belirlenmiş ise başladığı güne son hafta, ay veya yıl içindeki karşılık gelen günün tatil saatinde biter..." ve HMK'nın 93 üncü maddesinde ise; "(1) Resmî tatil günleri, süreye dâhildir. Sürenin son gününün resmî tatil gününe rastlaması hâlinde, süre tatili takip eden ilk iş günü çalışma saati sonunda biter." şeklinde düzenlemeler mevcuttur.

Dosya kapsamında istinaf talebine konu İlk Derece Mahkemesi kararının davacı vekiline usulüne uygun olarak e-tebligat yoluyla 07.04.2024 tarihinde (pazar günü) tebliğ edildiği ve istinaf süresinin son gününün resmi tatil günü olan 21.04.2024 tarihine (pazar günü) rastlaması sebebiyle 6100 sayılı HMK'nın 93 üncü maddesindeki yasal düzenleme sebebiyle tatili takip eden ilk iş günü olan 22.04.2024 tarihi (pazartesi günü) olmasına rağmen, istinaf dilekçesinin 24.04.2024 günü, saat:14:57:19'da UYAP Sistemi üzerinden oluşturularak 24.04.2024 tarihinde mahkemesine gönderildiği ve bu şekilde iki haftalık istinaf başvuru süresi geçirildikten sonra istinaf başvurusunda bulunulduğu anlaşılmıştır.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

