

3. Hukuk Dairesi         2024/3761 E.  ,  2024/4077 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/363 E., 2023/92 K.

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen vekalet sözleşmesinden kaynaklanan itirazın iptali ve alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl ve birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı katılma yoluyla davacı vekili, asıl davada davalı ... vekili ve birleşen davada davalı ... Sınai ve Tıbbi Gazlar İstihsal Endüstri A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle yapılan ön inceleme sonucunda; Dairenin 23.09.2024 tarihli ve 2023/4205 E., 2024/2446 K. sayılı ilamı ile başvuranların temyiz dilekçelerinin miktar itibariyle ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.

Asıl dava davalısı ... tarafından sunulan 19.10.2024 tarihli dilekçe ve birleşen dava davalısı vekili tarafından sunulan 22.10.2024 tarihli dilekçe ile Dairemizin yukarıda açıklanan kararına karşı maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunulmuş olmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü;

Mahkemece verilen karar istinaf incelemesinden de geçmiş olup 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinde öngörülen kesinlik sınırına tabidir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Kanun'un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre; asıl davada davalı yönünden hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktar 27.365,00 CHF (dava tarihindeki kur itibariyle 68.686,15 TL), birleşen davada davalı yönünden hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktar 27.365,00 CHF (dava tarihindeki kur itibariyle 101.598,04 TL) olup, her iki miktarın Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kaldığı ve Daire kararında, bir hatanın bulunmadığı anlaşıldığından, asıl davada davalı ... ve birleşen davada davalı ... Sınai ve Tıbbi Gazlar İstihsal Endüstri A.Ş. vekilinin düzeltme mahiyetli dilekçelerinin ayrı ayrı reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR

Açıklanan sebeplerle;

Asıl davada davalı ... ve birleşen davada davalı ... Sınai ve Tıbbi Gazlar İstihsal Endüstri A.Ş. vekilinin dilekçelerinin ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harçlarının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




