

3. Hukuk Dairesi         2024/3372 E.  ,  2025/2270 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/454 E., 2016/350 K.

Mahkeme kararı, davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun (6098 sayılı Kanun) 513/1 maddesine göre, sözleşmeden veya işin niteliğinden aksi anlaşılmadıkça sözleşme, vekilin veya vekalet verenin ölümü, ehliyetini kaybetmesi ya da iflası ile kendiliğinden sona ermiş olur.
7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 12. maddesine göre, tüzel kişilere tebligat, vekili yoksa, yetkili temsilcilerine yapılır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 191. maddesinde, borçlunun iflas açıldıktan sonra masaya ait mallar üzerindeki her türlü tasarrufunun alacaklılara karşı hükümsüz olduğu açıklanmıştır. Müflisin masa malları üzerindeki tasarruf yetkisi iflâs ile kısıtlanmış; Kanun’un 226. maddesi ile masanın kanuni mümessilinin iflas idaresi olduğu hükmü kabul edilmiştir. Belirtilen hükümler gereğince; iflasın açılmasıyla tasarruf yetkisinin usul hukukundaki karşılığı olan dava takip yetkisi, artık müflise değil, iflas idaresine ait olup, adi tasfiyede İİK'nın 226-229. maddeleri gereği iflas masasını temsil yetkisi iflas idare memurlarına, basit tasfiye (İİK'nın m. 218) usulü benimsenmişse, iflas dairesine aittir.
Dosyanın incelenmesinde; davacı vekilinin 23.07.2024 tarihli dilekçesiyle, müvekkili ... Hazır Beton İnş. Nak. Turz. Pet. İth. İhr. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti.nin iflasına karar verildiğini, iflas nedeniyle vekalet ilişkisinin son bulduğunu, tarafına yapılan tebligatın yok hükmünde olduğunu beyan ettiği anlaşılmıştır.
Buna göre, davacı ... İnş. Nak. Turz. Pet. İth. İhr. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti.nin iflas ettiği yönündeki davacı vekili beyanı dikkate alınarak, davacı şirketin iflas edip etmediğinin, tasfiye aşamasında olup olmadığının sorularak, eğer iflas etti ise temsile yetkili iflas idaresi ile tasfiye memurluğunun araştırılarak gerekçeli kararın usulüne uygun olarak tebliğ edilip yasal temyiz süresi geçtikten sonra gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar verilmiştir.
KARAR
Açıklanan nedenlerle;
Belirtilen eksikliğin tamamlanması için dosyanın kararı veren Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,
21.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
































