

3. Hukuk Dairesi         2024/1717 E.  ,  2024/4222 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/256 E., 2021/701 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Karar davacılar vekilince temyiz edilmekle, Dairece hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Davacılar vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda; davacılar vekiline onama ilamının 01.01.2023 tarihinde tebliğ edildiği, karar düzeltme dilekçesinin ise yasal süre geçirildikten sonra 17.01.2023 tarihinde verildiği gerekçesiyle, yasal süresinden sonra verilen karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Davacılar vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talebine ilişkin yapılan inceleme sonucunda; Dairenin 12.04.2023 tarihli ve 2023/1088 E., 2023/1136 K. sayılı karar düzeltme dilekçesinin süreden reddine dair ilâmında herhangi bir maddi hatanın bulunmadığı anlaşılmakla davacılar vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Davacılar vekili 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile Yargıtayın onama kararının 27.12.2022 tarihinde tarafına tebliğ edildiğini, 16.01.2023 tarihinde karar düzeltme başvurusu yapıldığını, buna ilişkin UYAP ekran görüntüsünü sunduğunu, ekran görüntüsünden 16.01.2023 tarihinde karar düzeltme başvuru dilekçesini Uyap Portaldan gönderdiğinin anlaşıldığını, bu sebeple karar düzeltme başvurusunun yasal süresinde yapıldığını belirterek, karar düzeltme başvurusunun süre yönünden reddine ilişkin kararın gözden geçirilmesini istemiştir.


Davacılar vekilinin 25.03.2024 tarihli, Dairemiz kararındaki maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde;

Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Mahkemece re'sen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir.

Anılan maddede belirtilen hata kavramından amaç; hukuksal değerlendirme ve denetim dışında, tamamen maddi olgulara yönelik, ilk bakışta hata olduğu açık ve belirgin olup, her nasılsa inceleme sırasında gözden kaçmış ve bu tür bir yanlışlığın sürdürülmesinin kamu düzeni ve vicdanı yönünden savunulmasının mümkün bulunmadığı, yargılamanın sonucunu büyük ölçüde etkileyen ve çoğu kez tersine çeviren ve düzeltilmesinin zorunlu olduğu açık hatalardır. Davacılar vekili ekran görüntüsünden 16.01.2023 tarihinde saat 15.01.29 'da karar düzeltme başvuru dilekçesini Uyap Portal'dan gönderdiğinin anlaşıldığını ileri sürerek maddi hatanın düzeltilmesini talep etmiş ise de UYAP'ta yapılan incelemede davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin (evrakın oluşturulma, havale ve onaylanma tarihlerinin) 17.01.2023 tarihinde gönderildiği görülmüştür.

Dosya içeriğine göre, Daire kararında, açık ve belirgin bir hatanın bulunmadığı anlaşıldığından, davacılar vekilinin düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR

Açıklanan sebeplerle;

Davacılar vekilinin 25.03.2024 tarihli maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Hükmü temyiz eden davacılar adli müzaheret kararı almış olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,

10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


