

3. Hukuk Dairesi         2024/3214 E.  ,  2024/3663 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2227 E., 2024/962 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 17. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/173 E., 2022/372 K.

Taraflar arasındaki kurum işleminin iptali ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Davacı vekilinin 12.07.2024 tarihli tavzih dilekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki maddi hatanın düzeltilmesi talebi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin 17.07.2024 tarihli ek kararı ile tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.

Bunun üzerine, davacı vekili tarafından yine Bölge Adliye Mahkemesine hitaben sunulan 19.07.2024 tarihli "hükmün tamamlanması" başlıklı dilekçe ile, İlk Derece Mahkemesi tarafından kurulan hükümde, hükmedilen bedelde maddi hata niteliğinde bir yazım hatası (miktar hatası) yapıldığını ileri sürerek, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 305/A maddesi gereğince hükmün tamamlanmasını ve maddi hatanın düzeltilmesini istemiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, iş bu dilekçe temyiz dilekçesi olarak değerlendirilmek suretiyle, dava dosyası Dairemize gönderilmiş olmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun, "Hükmün tamamlanması" başlığı altında düzenlenen 305/A maddesi şöyledir:

"(1) Taraflardan her biri, nihaî kararın tebliğinden itibaren bir ay içinde, yargılamada ileri sürülmesine veya kendiliğinden hükme geçirilmesi gerekli olmasına rağmen hakkında tamamen veya kısmen karar verilmeyen hususlarda, ek karar verilmesini isteyebilir. Bu karara karşı kanun yoluna başvurulabilir.
"
Yine aynı Kanunun 306 ıncı maddesinde ise tavzih veya tamamlama talebinin hükmün veren mahkemeden istenebileceği hususu şu şekilde düzenlenmiştir:

"(1) Tavzih veya tamamlama, dilekçeye tarafların sayısı kadar nüsha eklenmek suretiyle hükmü veren mahkemeden istenebilir. Dilekçenin bir nüshası, cevap süresi mahkemece belirlenerek karşı tarafa tebliğ edilir. Cevap, tavzih veya tamamlama talebinde bulunan tarafa tebliğ olunur.

(2) Mahkeme, cevap verilmemiş olsa bile dosya üzerinde inceleme yaparak karar verir; ancak gerekli görürse iki tarafı sözlü açıklamalarını yapabilmeleri için davet edebilir.

(3) Mahkeme tavzih veya tamamlama talebini yerinde gördüğü takdirde 304 üncü madde uyarınca işlem yapar.
"
Buna göre, davacı vekilinin talebinin, Bölge Adiye Mahkemesi kararına karşı, hükmün tamamlanması (maddi hatanın düzeltilmesi) istemine yönelik olduğu ve bu talep hakkında Bölge Adliye Mahkemesince inceleme ve değerlendirme yapılması gerektiği anlaşılmakla, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

İstinaf incelemesi sonucunda verilen karara karşı yapılan, hükmün tamamlanması (maddi hatanın düzeltilemesi) talebinin değerlendirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

18.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



