

3. Hukuk Dairesi         2024/1891 E.  ,  2024/2001 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki sözleşmenin feshi ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
Karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucu gereği düşünüldü:
5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun 25 ve Geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemeleri, 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karar ile 20.07.2016 tarihinden itibaren tüm yurtta göreve başlamıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci maddesi gereğince nihai mahkeme kararlarına karşı kanun yolu istinaf olarak belirlenmiştir.
Davanın açıldığı Eskişehir Tüketici Mahkemesince verilen görevsizlik kararının kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleşmesi üzerine dosya kendisine gönderilen Eskişehir 3. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verilmiş, hükmün davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 18.11.2023 tarih ve 2021/103 E., 2022/2656 K. sayılı kararıyla, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 22.05.2023 tarihli ve 2022/8633 E., 2023/1530 K. sayılı ilamıyla; taşınmazın aynına ilişkin davalardaki kesin yetki kuralı gereği yetkili mahkemesinin Afyonkarahisar mahkemeleri olduğu gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak, davanın yetkisizlik nedeniyle usulden reddine karar verilmiş ve bu kararın kesinleşmesiyle birlikte dosya görevli ve yetkili Afyonkarahisar Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmiştir.
Mahkemece (Afyonkarahisar 1. Asliye Hukuk Mahkemesince), davanın esası yönünden yapılan yargılama sonucunda, davanın reddine karar verilmiş ve kararın davacı vekili tarafından temyizi üzerine dosyanın (temyiz incelemesi yapılmak üzere) Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.
Yukarıda açıklandığı üzere, 6100 sayılı Kanun'un 341 inci maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca, İlk Derece Mahkemelerinin nihai kararlarına karşı ilk kanun yolu incelemesinin Bölge Adliye Mahkemelerince yapılması gerekmekte olup, somut olayda olduğu gibi, dosyanın esasıyla ilgili (görevli ve yetkili mahkemece verilen) ve henüz istinaf kanun yolu incelemesinden geçmemiş olan bir karara ilişkin uyuşmazlığın, kanun yolu incelemesi için Yargıtay'a gönderilmesi 6100 sayılı Kanun tarafından benimsenen çift dereceli Kanun yolu sistemine aykırı olduğundan, dosyanın öncelikle istinaf kanun yolu incelemesinin yapılabilmesini teminen ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine işlemsiz olarak iadesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine işlemsiz olarak İADESİNE,
24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





