

3. Hukuk Dairesi         2024/2405 E.  ,  2024/2989 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/699 E., 2024/156 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ: Görele 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/281 E., 2022/215 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davacı ... yönünden davanın kısmen kabulüne, diğer davacılar yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili ile katılma yoluyla davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı asıl Müçteba ile davacı Seyfettin vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 25.04.2024 ve 02.05.2024 tarihli ek kararlar ile temyiz dilekçelerinin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.

Ek kararlar davacı asıl Müçteba ve davacı Seyfettin vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre, davacı Müçteba yönünden reddedilen ve temyize konu edilen miktar (toplam 7.331,63 TL'nin miras hissesi oranında 1.832,90 TL), davacı Seyfettin yönünden reddedilen ve temyize konu edilen miktar ise 42.832,90 TL olup, her iki miktar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek kararlar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Bölge Adliye Mahkemesince verilen 25.04.2024 ve 02.05.2024 tarihli ek kararların ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

