

3. Hukuk Dairesi         2024/2410 E.  ,  2024/2205 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2985 E., 2023/103 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 20. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/226 E., 2021/1622 K.

Taraflar arasındaki itirazın iptali ve tahliye davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Davacı vekili tarafından 26.04.2022 tarihli dilekçe ile 6100 sayılı HMK'nın 305 inci maddesinin (A) bendi uyarınca hükmün tamamlanması talep edilmiş, İlk Derece Mahkemesince 16.05.2022 tarihli ek karar ile hükmün tamamlanmasına karar verilmiş, karara karşı davacı vekili istinaf talebinde bulunmuştur.

İlk Derece Mahkemesi kararı, davalı vekili tarafından istinaf edilmiş, İlk Derece Mahkemesince 23.08.2022 tarihli ek karar ile istinaf başvurusunun reddine karar vermiş, davalı vekili ek kararı adli yardım talepli olarak istinaf etmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin 16.05.2022 tarihli ek karara ilişkin istinaf talebi ile davalı vekilinin 23.08.2022 tarihli ek karara ilişkin istinaf başvurusnun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ve katılma yoluyla davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dairece verilen 28.02.2024 tarihli ve 2023/2920 E., 2024/845 K. sayılı ilamla davalı şirketin adli yardım talebi reddedilerek; mahkemece bunun üzerine yapılması gereken işlemler ayrıntılı şekilde belirtilmek suretiyle dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Dosyanın tekrar dairemize gönderilmesi üzerine yapılan incelemede 28.02.2024 tarihli ve 2023/2920 E. 2024/845 K. sayılı geri çevirme kararımız üzerine davalı tarafa daire kararının tebliğ edilip edilmediği, davalı tarafça adli yardım talebine itiraz edilip edilmediği, harcın tamamlatılmasına dair işlemlerin yapılıp yapılmadığı anlaşılamamıştır.

Bu itibarla; dairece verilen 28.02.2024 tarihli ve 2023/2920 E., 2024/845 K. sayılı kararda belirtildiği şekilde işlemler tamamlandıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,11.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















