

3. Hukuk Dairesi         2024/3303 E.  ,  2024/2932 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2472 E., 2022/1871 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gemlik 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/292 E., 2019/448 K.

Taraflar arasındaki alacağa ilişkin asıl, tapu iptal tescile ilişkin karşı davalardan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın husumetten reddine karar verilmiştir.

Kararın asıl ve karşı davada taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı-karşı davalı vekilinin başvurusunun esastan reddine, davalı-karşı davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının asıl davada her iki taraf vekilleri, karşı davada davalı ... Lojistik Dağıtım Depolama Taşımacılık ve Ticaret A.Ş. vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 15.05.2024 tarihli ve 2023/3902 Esas, 2024/1693 Karar sayılı kararıyla düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davacı/ karşı davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

Davacı/ karşı davalı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu ve Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davacı karşı davalı vekilinin karar düzeltme niteliği taşıyan dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR

Açıklanan sebeple;

Davacı/ karşı davalı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talebinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

