

3. Hukuk Dairesi         2025/538 E.  ,  2025/763 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/4072 E., 2024/3032 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Turhal Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1143 E., 2024/600 K.

Taraflar arasındaki tahliye davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun usulden reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesinin 09.12.2024 tarihli ek kararı ile temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.
Davalılar vekili tarafından sunulan 11.12.2024 tarihli tavzih dilekçesi ile, verilen kararın hatalı olduğunu, müvekkili Soner açısından müdahalenin men'i yönünde karar verildiği ve bu bu açıdan dava değerinin yıllık kira tutarı baz alınarak kesinlik sınırı belirlenmesinin buna göre yapılarak usulden ret verilmesinin kanuna aykırı olduğunu, kararın temyiz yolunun kapalı olarak karar verildiğini bunun hatalı olduğunu, temyiz yolunun açık hale getirilerek bu hususta hükmün tavzihini talep etmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 11.12.2024 tarihli ek karar ile, davalılar vekilinin tavzih talebinin kesin olarak reddine karar verilmiştir.
Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Kural olarak tavzih kararlarına karşı kanun yoluna başvurulabilirse de; aslı istinaf ya da temyiz edilemeyen bir hükmün tavzihine ilişkin mahkeme kararı da istinaf ya da temyiz edilemez. (Hukuk Genel Kurulunun 15.03.1969 tarihli ve 2/466-178 sayılı kararı)

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352. maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Daha önce istinaf ve temyiz incelemesinden geçerek kesinleşen kararla ilgili olarak, tavzih talebinin reddine yönelik ek kararın temyiz incelemesinin asıl karara bağlı olarak yapılabileceği, dosya içeriğine göre, tahliye talebi yönünden üç aylık kira bedeli 3.600,00 TL olup bu miktarın karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmıştır.
Buna göre, tavzih kararının dayanağı olan asıl karar ile bu karara bağlı olarak verilen (tavzih talebinin reddine yönelik) ek karar, HMK'nın 362/1-b maddesi kapsamında miktar itibariyle kesin olduğundan, davalı vekilinin temyiz talebinin miktar itibariyle reddine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 11.12.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı bakiye temyiz harcının temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,12.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









