

3. Hukuk Dairesi         2025/290 E.  ,  2025/728 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/417 E., 2023/349 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 13. Hukuk Dairesinin 25.03.2019 tarihli ve 2019/637 E., 2019/3876 K. sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince, bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda davalı vekilinin istinaf talebinin kabulü ile dava konusu uyuşmazlığa ilişkin bilirkişi heyetinden usulüne uygun rapor alınarak hasıl olacak sonuca göre karar verilmesi gerektiği gerekçesi ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın yeniden görülmesi için dosyanın kararı veren mahkemeye gönderilmesine karar verilmiş; bu kararın temyizi üzerine bu kez Dairemizin 14.10.2021 tarihli ve 2020/11549 E., 2021/10120 K. sayılı ilamı ile kararının kesin olduğundan bahisle temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.
Gönderme kararı sonrası İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda, davanın kabulüne karar verilmiş ve kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, bozma kararı sonrası verilen karar inceleme görevinin Yargıtay ilgili hukuk Dairesine ait olduğu belirtilerek dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 ve Geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemeleri, 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karar ile 20.07.2016 tarihinden itibaren tüm yurtta göreve başlamıştır.
6100 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3, maddesinin 2. fıkrası uyarınca; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar hakkında, istinaf yoluna başvurulabilir.
6100 sayılı Kanunun 373. maddesinin 4. fıkrasına göre ise; "Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabilir."
Dairemize gönderilen dava dosyasının, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra ve Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine karara bağlanmış olduğu ve yine dosyanın öncesinde Yargıtay denetimden geçmemiş olduğu dikkate alındığında, kararın karar yolu denetiminin Bölge Adliye Mahkemesince yapılması gerektiği anlaşılmakla; dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine işlemsiz olarak İADESİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









