

3. Hukuk Dairesi         2024/1589 E.  ,  2025/990 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2614 E., 2024/131 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/75 E., 2021/380 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili; lise mezunu olan davalının ortakokul mezunları için açılan sınava girerek sigorta hastanesinde hizmetli olarak görev yaptığının anlaşılması üzerine, başmüfettiş tarafından hazırlanan rapor doğrultusunda 15.02.2004-15.09.2017 tarihleri arasında ödenen aylıkların yasal faizi ile birlikte tahsili için başlatılan icra takibine itiraz edildiğini ileri sürerek; yapılan itirazın iptali ile takibin devamına ve davacı lehine icra inkar tazminatına hükmedilmesi talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili; borcun zamanaşımına uğradığını, davacı Kurumun göreve son verme işlemine karşı idare Mahkemesine açtığı davada yürütmenin durdurulması kararı üzerine görevine döndüğünü, devam eden yargılama sonunda işlemin iptali kararının bozulduğunu, davanın reddine karar verildiğini ve kararın kesinleştiğini, ancak 20.02.2001-11.10.2017 tarihine kadar fiilen çalıştığını, çalıştığı unvandaki şartlara haiz bulunduğunu, fiilen çalışan dönemlere ilişkin maaş ödemelerinin kamu zararı olarak değerlendirilmesinin doğru olmadığını savunarak, davanın reddi ile kötü niyet tazminatına karar verilmesini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; lise mezunu olan davacıya ortaokul mezunlarına verilen maaşın ödendiği, fazla ödeme yapılmadığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiş; karar karşı, süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunulmuştur.
IV. İSTİNAF
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davalının anılan kadroda zaman, emek ve mesai vererek maaş aldığı, yapılan ödemenin davalının gerçek çalışmasının karşılığı olduğu, böylece davacı Kurumun zararının doğmadığı, davacı Kurumun takipte kötü niyetli olmadığı, davalının bu hususta herhangi bir delil ileri süremediği gerekçesiyle, istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiş; karara karşı, süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
1. Davacı vekili; davaya konu Diyarbakır 9. İcra Müdürlüğünün 2019/147752 E. sayılı dosyası Mahkemece incelenmeksizin karar verildiğini, daha önce kesinleşmiş Mahkeme kararları yok sayılarak davanın reddine karar verildiğini, davalının Kurum zararından sorumlu olduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasını istemiştir.
2. Davalı vekili, davacının kötü niyet tazminatı ile yükümlü olması gerektiğini ileri sürerek, kararın bozulmasını istemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, davalının lise mezunu olduğu halde kendisini ortaokul mezunu olarak göstererek girdiği sınav sonucunda atandığı hizmetli kadrosunda aldığı maaşların geri ödenmesine ilişkin başlatılan icra takibine yapılan itirazın iptali istemine ilişkindir.
Temyizen incelenen kararda belirtilen gerekçeye, özellikle davalının gerçeğe aykırı beyanda bulunmak suretiyle atamasının yapıldığının anlaşılması üzerine işten çıkartıldığı idari işlemin iptali için İdare Mahkemesine açılan davada, işlemin iptaline karar verildiği ve davalının işe iadesinin yapıldığı, ancak işlemin iptali kararının temyizi üzerine Danıştay tarafından verilen bozma ilamı sonrasında işine son verilmesi gerekirken yargı kararına uyulmaksızın fiilen çalıştırıldığı, fiilen çalıştığı döneme ilişkin olarak ödenen maaşın zaman ve emeğinin karşılığı olduğu, kamu zararını oluşturmadığı, davacı tarafın kötü niyetinin ispatlanamadığı anlaşılmakla, taraf vekillerinin temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın onanmasına karar verilmiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/1 maddesi uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıdan mahallinde alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









